**Инструктивно-методическое письмо по организации воспитательно-образовательного процесса в ДО и предшкольных классах на 2025-2026 учебный год.**

**Основные направления работы:**

* Обеспечение безопасности детей в ДО и предшкольных классах.
* Реализация программы «Тілге бойлау».
* Расширение сети «Зеленый детский сад».
* Совершенствование работы консультационных пунктов для родителей (проект «Тәрбие бесігі», приложение «Беске дейін үлгер»).
* Расширение сети Центров компетенций.
* Совершенствование деятельности мобильных групп при методических центрах.
* Организация предшкольной подготовки летом по программе «Балақайлар мектебі».

**Нормативные правовые акты:**

* Трудовой кодекс РК.
* Закон РК «Об образовании».
* Закон РК «О статусе педагога».
* Закон РК «О правах ребенка».
* Закон РК «О безопасности игрушек».
* Закон РК «О социальной и медико-педагогической коррекционной поддержке детей с ограниченными возможностями».
* Концепция развития дошкольного, среднего, технического и профессионального образования РК на 2023-2029 годы.
* Модель развития ДВО.
* Государственный общеобязательный стандарт ДВО.
* Типовые учебные планы ДВО.
* Типовая учебная программа ДВО.
* Типовые правила деятельности ДО.
* Санитарные правила «Санитарно-эпидемиологические требования к ДО и домам ребенка».
* Типовые штаты работников государственных организаций образования.
* Правила размещения государственного образовательного заказа.


**(Ссылки на документы опущены, т.к. не являются конкретной практической информацией.)**


**Ссылки на нормативные документы:**

* Типовой договор оказания образовательных услуг для дошкольных организаций
* Типовые квалификационные характеристики должностей педагогов
* Нормы оснащения оборудованием и мебелью организаций дошкольного, среднего образования
* Правила оказания государственных услуг в сфере дошкольного образования
* Перечень учебников и учебно-методических комплексов
* Перечень документов для педагогов организаций дошкольного воспитания и обучения
* О некоторых вопросах педагогической этики
* Типовые правила организации работы Попечительского совета в дошкольных организациях
* Стандарты и требования к оснащению системами видеонаблюдения
* Правила присвоения звания «Лучший педагог»
* Правила и условия проведения аттестации педагогов
* Правила педагогической переподготовки
* Критерии оценки организаций образования
* Типовые правила организации деятельности педагогического совета
* Правила подушевого нормативного финансирования
* Методика подушевого нормативного финансирования
* Правила пожарной безопасности
* Инструкция по организации антитеррористической защиты объектов образования


**Создание безопасной образовательной среды:**

**Основные задачи ДО:**

* Охрана жизни и здоровья воспитанников.
* Создание оптимальных условий для физического, интеллектуального и личностного развития.

**Меры по обеспечению безопасности:**

* Контроль за воспитательно-образовательным процессом.
* Контроль руководителя за действиями сотрудников.
* Планирование профилактических мероприятий.
* Предотвращение ситуаций, угрожающих жизни и здоровью ребенка.


**Рекомендуемые материалы:**

* Методические рекомендации по обеспечению безопасности воспитанников (в ДО, питание, прогулки).
* Инструкция «Обеспечение безопасности воспитанников».
* Книжки-малышки («Пожар», «Наводнение», «Землетрясение»).
* Анимационные видеоролики («Безопасность во время игры», «Зимние угрозы», «Прием пищи»).


**Развивающая среда:**

**Рекомендации:**

* Реализация Типовой программы и образовательных программ.
* Соответствие возрасту детей.
* Доступность для всех воспитанников.
* Места уединения.
* Насыщенность и содержательность для совместной деятельности.
* Многообразие оборудования для развития разных видов деятельности.
* Вариативность видов детской деятельности.
* Многофункциональность и трансформируемость среды.


**Центры интересов в групповых комнатах:**

* Национальных ценностей.
* Сюжетно-ролевых игр.
* Театрализованных игр.
* Места уединения.
* Книжный уголок.
* Конструирования и робототехники.
* Науки и природы.
* Творчества.



**Организация воспитательно-образовательного процесса в ДО:**

* **Учебный год:** 1 сентября - 31 мая (освоение Типовой программы).
* **Летний оздоровительный период:** 1 июня - 31 августа.
* **Планирование:** Перспективный план (на год), Циклограмма (еженедельно).  Руководство к Типовой программе - [ссылка]. Перечень документов - [ссылка].
* **Циклограмма:**  Определение видов деятельности; системность и последовательность; инновационные технологии; комфортная развивающая среда.  Возможно целостное планирование при повторе видов деятельности (прием детей, беседы с родителями, детская деятельность разных видов, утренняя гимнастика, завтрак, подготовка к организованной деятельности, прогулка, обед, дневной сон, самостоятельная деятельность). В разделе "Организованная деятельность" указывается тема или виды деятельности, задачи на каждый день.  В разделе "Индивидуальная работа" – виды деятельности на каждый день.
* **Алгоритм действий педагога:** рассказать, показать, выполнить вместе с детьми.
* **Организованная деятельность:**  с группой и малыми группами в разных помещениях; интегрированная деятельность; использование разнообразных материалов;  самостоятельное выполнение заданий детьми; свобода выражения мыслей; развитие физических, интеллектуальных, познавательно-речевых, художественно-эстетических и творческих способностей (исследования, рисование, конструирование и др.).
* **Ранняя профориентация:**  изучение трудовой деятельности; развитие трудовых навыков; знакомство с профессиями; сюжетно-ролевые игры ("Швея", "Мастерская", "Телестудия", "Банк", "Музей", "Турагенство", "Аэропорт", "Пекарня").
* **Ведущая деятельность:** игра.


**Мониторинг усвоения Типовой учебной программы ДО:**

* **Методы мониторинга:** наблюдение, игровые ситуации, игры, беседа, анализ детских работ.  Ведущий метод – наблюдение.
* **Критерии мониторинга:** физическое развитие, коммуникативные, познавательные, интеллектуальные, творческие навыки, исследовательские способности, социально-эмоциональные умения.  Разделы: физическое воспитание (адаптивное для детей с ООП), плавание, развитие речи, художественная литература, основы грамоты, казахский язык, сенсорика, основы математики, конструирование, окружающий мир, рисование, лепка, аппликация, музыка.
* **Периодичность:** стартовый (сентябрь, кроме раннего возраста), промежуточный (январь), итоговый (май). Ранний возраст:  промежуточный контроль начинается в сентябре.
* **Инструменты:** Листы наблюдения (разные для разных возрастов), Индивидуальная карта.
* **Использование Листов наблюдения:** стартовый – лист предыдущего возраста, промежуточный и итоговый – лист соответствующего возраста.
* **Индивидуальная карта:** заполняется по результатам мониторинга;  планируются развивающие/корректирующие мероприятия для детей со средним и низким уровнем.  Не заполняется для детей с высоким уровнем.
* **Сроки проведения мероприятий:** октябрь-декабрь (стартовый), февраль-апрель (промежуточный), июнь-июль (итоговый).
* **ИКР (Индивидуальная карта развития ребенка):** заполняется в НОБД; передается в начальную школу.  Приложение 1 – ИКР предшкольного возраста; Приложение 2 – ИКР дошкольного возраста; Приложение 3 – "Основные умения и навыки детей дошкольного возраста".


**Организация воспитательно-образовательного процесса в разновозрастных группах:**

* **Комплектование:**  2 возраста – до 15 детей; 3 возраста – до 20 детей.
* **Перспективный план:** один план для всех возрастов с учетом индивидуальных задач.
* **Циклограмма:** определяет виды детской деятельности для реализации задач перспективного плана.



**5. ОРГАНИЗАЦИЯ ВОСПИТАТЕЛЬНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ПРЕДШКОЛЬНЫХ КЛАССАХ**

* **Период обучения:** 1 сентября - 31 мая.
* **Регламент:** Закон РК «Об образовании», Типовые правила деятельности дошкольных организаций, Типовой план, Типовая программа.
* **Типовой план (20 часов/неделя, 4-5 часов/день, 20-25 мин/занятие):**
    * **Коммуникативная:** «Развитие речи», «Художественная литература», «Казахский язык».
    * **Коммуникативная и познавательная:** «Основы грамоты».
    * **Познавательная и исследовательская:** «Основы математики», «Ознакомление с окружающим миром».
    * **Творческая:** «Рисование», «Музыка», «Аппликация».
* **Типовая программа:**  реализация задач воспитательно-образовательного процесса; содержание организованной деятельности; интеграция образовательной деятельности; преемственность воспитания и обучения; ожидаемый результат.
* **Мониторинг (3 раза в год):** сентябрь (стартовый), январь (промежуточный), май (итоговый).
    * **Методы мониторинга:** наблюдение, игровые ситуации, игры, беседа, вопросы-ответы, анализ изобразительной деятельности.
    * **Результаты:** Индивидуальная карта (ИКР),  НОБД.
* **Нормативная учебная нагрузка педагога:** 24 часа/неделя (4,8 часа/день).
* **Алгоритм действий педагога:** рассказать, показать, выполнить вместе с детьми.
* **Обеспечение преемственности дошкольного и начального образования:**  согласование образовательных программ, сотрудничество педагогов, психолого-педагогическое сопровождение, мероприятия по знакомству со школой.  Пошаговый план действий (Приложение 4).



**Краткосрочная предшкольная подготовка "Балақайлар мектебі"**

* **Продолжительность:** 1 месяц (летом).
* **Группа:** до 25 детей.
* **Учебная нагрузка:** не более 20 часов в неделю.
* **Режим:** 5 дней в неделю, 4-5 занятий по 30 минут, перерывы 10 минут (подвижные игры).
* **Условия:** отдельный кабинет, соответствующее оснащение.
* **Цель:** подготовка к начальной школе.
* **Задачи:** развитие компетенций (физическое, коммуникативное, познавательное, творческое, исследовательское, социально-эмоциональное), формирование готовности к школе (личностной, интеллектуальной, социально-психологической), формирование учебной мотивации и интереса к знаниям.
* **Ссылка на программу:** [https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/metodicheskie_razrabotki/2024/dr13.pdf](https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/metodicheskie_razrabotki/2024/dr13.pdf)


**Обучение казахскому языку**

* **Программа "Тілге бойлау" (с 3 лет):**
    *  Ссылка на программу: (приложение 5)
    *  Хрестоматия "Кәусар бұлақ": [https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/2024/09/chr_r.pdf](https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/2024/09/chr_r.pdf)
    *  Анимационные видеоролики: (ссылки в исходном тексте)
    *  Инструменты мониторинга: (приложение 6)
* **Задачи:** обогащение словарного запаса, правильное произношение, составление предложений, развитие связной речи, знакомство с культурой казахского народа.
* **Методические приемы:** физминутки, языковые упражнения, считалки, стихи, песни, аудиоматериалы, настольные игры, детская литература, интерактивные игры.
* **Методические рекомендации:** (ссылки в исходном тексте)
* **Словарный запас:** (приложение 7)



**7. ФОРМИРОВАНИЕ ОСНОВ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ, ПРАВОВОЙ И ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ**

**7.1. Экологическое воспитание:**

* **Проект «Зеленый детский сад»:**  здоровый образ жизни, экономия ресурсов, предотвращение загрязнения, посадка растений, уход за растениями, реклама результатов.
* **На территории ДОУ:** посев, уход за садовой продукцией, работа теплицы, сортировка отходов, экономия электроэнергии.
* **Метеостанция:** наблюдение за погодой и сезонными изменениями.
* **Методические материалы:** ссылки на три документа по экологическому воспитанию и один по энергосбережению.
* **Конкурс «Мен зерттеушімін»:**  формирование экологических понятий и исследовательских навыков.


**7.2. Правовое воспитание:**

* **Формирование навыков:**  понимание "правильно"/"неправильно", вежливость, дружба, уважение, помощь, соблюдение правил безопасности и здоровых привычек.
* **Методы:**
    * Сюжетно-ролевые, настольные и дидактические игры (например, "семья", "больница", "детский сад").
    * Сказки и рассказы с морально-правовыми сюжетами.
    * Обсуждение ситуаций (уважение, конфликты, честность).
    * Совместная деятельность педагогов и родителей (беседы, викторины, просмотр мультфильмов).
* **Методический материал:** ссылка на сборник дидактических игр "Азбука честности".


**7.3. Финансовая грамотность:**

* **Задачи:** различать "один"/"много", порядковый счет до 5,  называть порядковые числительные,  отвечать на вопросы о количестве, прямой и обратный счет до 10, сравнение чисел до 10, понимание труда людей.
* **Игры:** "Теңге алу", "Найди различие", "Банкомат", "Учимся тратить деньги", "Кошелек", "Магазин", "Салон красоты", "Аптека", "Торговый центр".
* **Мероприятия:** детские ярмарки поделок, показы мультфильмов, театрализованные представления.



**8. Организация мероприятий:**

**Рекомендуемые праздники:** День языков народа Казахстана (5 сентября), День Республики (25 октября), Новый год, 8 Марта, Наурыз (21-23 марта), 1 Мая, 7 Мая, 1 Июня.

**Формы мероприятий:** квест, проект, конкурс, соревнование, выставка, театрализованная деятельность, фестиваль, концерт, ярмарка.  Привлечение родителей к участию.  Учитывать возраст детей.  Исключить жестокость, грубость и насилие. Не использовать обряды типа сырға салу, қыз қуу, құда түсу и т.п.,  несоответствующую возрасту музыку.

**Методические материалы:** (Ссылки на документы о методических пособиях по проведению мероприятий  для разных праздников  удалены,  оставлены только названия праздников)


**9. Организация работы с родителями:**

**Цель:**  активное участие родителей в воспитательно-образовательном процессе.

**Задачи:** повышение педагогической культуры родителей; установление партнерских отношений; объединение усилий семьи и ДО; создание атмосферы взаимопонимания.

**Формы работы с родителями:** родительские собрания (тренинги, семинары, «дни добрых дел»), педагогический совет с родителями, лекции, конференции, опрос, тесты, анкетирование, «телефон доверия», индивидуальные и групповые консультации, дискуссии, «устные журналы», родительские гостиные, дни вопросов и ответов (в т.ч. соцсети), просмотр видеозаписей, встречи с педагогами, «Дни открытых дверей», тренинги, круглые столы, совместные досуговые мероприятия, выставки, «Школа бабушек», «Школа молодых матерей», «Школа отцов», информационная наглядность.  Для родителей старших дошкольников: интерактивные методы (активизация, интервьюирование, рейтинговая оценка, обсуждение разных точек зрения).  Совершенствование консультационных пунктов, проект «Тәрбие бесігі».


**Консультационные пункты для родителей:**

* Методические рекомендации по применению мобильного приложения для консультационных пунктов (https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/2025/02/mrr14.pdf)
* Методические рекомендации по организации работы консультационных пунктов для родителей детей, не посещающих ДО (https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/metodicheskie_razrabotki/2024/r+17.pdf)
* Инструкция для консультационных пунктов по организации работы с родителями детей, не охваченных дошкольным воспитанием (https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/metodicheskie_razrabotki/2024/11_2r.pdf)
* Рекомендации по организации и методическому сопровождению деятельности мобильных консультационных пунктов (https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/2025/03/d-r12.pdf)
* Проект «Тәрбие бесігі» - мобильные консультационные пункты в ДО в летний период.


**Виртуальный методический кабинет (для родителей):**

* Материалы по предшкольной подготовке.
* Консультации педагогов, психологов и узких специалистов.
* Видеоролики с развивающими играми.


**Мобильное приложение «Беске дейін үлгер»:**

* Контент по здоровью, питанию, воспитанию, развитию навыков и взаимодействию с детьми.
* Основано на данных нейробиологических исследований.
* Доступно через консультационные пункты ДО.
* Основано на международной программе «Thrive by five».
* Руководствоваться: Адаптированная программа для родителей (https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/2024/12/mrr3112.pdf) и Методическими рекомендациями (https://irrd.kz/sites/irrd.kz/uploads/docs/2025/02/mrr14.pdf).


**Программа воспитания «Адал азамат»:**

* **Цель:** Формирование гармонично развитой личности на основе ценностей казахстанской культуры.
* **Задачи:**
    * Воспитание духовно-нравственных качеств (любовь к Родине, уважение к государственным символам, честность, доброта, забота).
    * Развитие гражданской ответственности и патриотизма (гордость за страну, ответственность перед семьей и государством).
    * Формирование добропорядочности и добросовестности (честность, ответственность, трудолюбие, уважение к труду).
    * Создание условий для гармоничного развития (индивидуальный подход, благоприятный климат, поддержка детей с ОПН, вовлечение семьи).


**Расширение сети центров компетенций:**

* Распространение лучших практик дошкольного воспитания и повышения профессионального потенциала воспитателей.



**Центры компетенций:**

* Критерии: материально-техническое оснащение, доступность, безопасность, уровень образования педагогов (авторские программы), работа консультационных пунктов, менеджмент.
* Распространение опыта: Кызылорда, Алматы, Шымкент, Усть-Каменогорск, Петропавловск (2023-2024); Туркестанская, Қызылординская, Мангистауская области (2025); частные ДО.
* Рекомендации:  «Методические рекомендации по сопровождению деятельности Центров компетенций и «точек роста» (ссылка).


**Мобильные группы:**

* Состав: специалист/методист методического центра, руководители, методисты, педагоги ДО и предшкольных классов.
* Цель: реализация гос. политики в сфере ДВО, развитие ДО, повышение качества образования.
* Работа: изучение работы ДО по соблюдению стандарта, типового учебного плана и программы; составление годового плана.
* Рекомендации: «Методические рекомендации по организации и функционированию мобильных групп» (ссылка).

**Методическое обеспечение:**

* Портал Института (www.irrd.kz): НПА, методические разработки, годовой план Института, положения о конкурсах, «Виртуальный методический кабинет», журнал «Дана бала», вебинары, семинары, чат в соцсетях.
* Курсы повышения квалификации: программы развития организаций (для руководителей), организация методической работы (для методистов), воспитательно-образовательный процесс через игру (для воспитателей).


**Индивидуальная карта развития ребенка:**

* (Таблица с компетенциями, умениями/навыками и показателями сформированности)  -  фрагмент неполный.


**Индивидуальные карты развития ребенка:**

**Группа раннего возраста:**

* **Физическое развитие:** Самостоятельно ходит, повторяет движения, садится за стол, снимает/надевает одежду (с помощью взрослого), просится на горшок.
* **Коммуникативные навыки:** Слушает и понимает взрослых, старается говорить правильно, отвечает на простые вопросы.
* **Познавательные навыки:** Выполняет действия с предметами (открывать/закрывать, нанизывать/снимать, прокатывать, втыкать), группирует предметы по величине, форме.
* **Творческие навыки:** Лепит плоские, круглые формы.
* **Социально-эмоциональные навыки:** Узнает себя на фотографиях, улыбается, кивает, машет рукой, проявляет интерес к предметам. Понимает "можно", "нельзя", "опасно".


**Младшая группа:**

* **Физическое развитие:** Ходит, бегает, поднимается/спускается по лестнице, выполняет игровые действия (под контролем взрослого).
* **Коммуникативные навыки:** Понимает речь взрослых, отвечает на простые вопросы, выражает мнение, произносит некоторые гласные и согласные звуки.
* **Познавательные навыки:** Выполняет задания по инструкции и образцу, различает цвета, форму, величину, фактуру предметов.
* **Творческие навыки:** Изображает предметы (округлые, удлиненные формы), лепит (отделяет куски, объединяет их, разминает пластилин), слушает песню, подпевает слоги.
* **Социально-эмоциональные навыки:** Откликается на имя, узнает себя в зеркале и на фотографиях, узнает родителей и взрослых, знает правила безопасного поведения на прогулке и во время игр.


**Средняя группа:**

* **Физическое развитие:** Бегает, лазает, прыгает, соблюдает гигиенические навыки, снимает/надевает одежду самостоятельно, участвует в подвижных играх.
* **Коммуникативные навыки:** Слушает и понимает речь взрослых, отвечает на простые и сложные вопросы, выражает мнение, четко произносит гласные и некоторые согласные звуки, слушает и понимает содержание литературы. *(фрагмент обрывается)*


**(Список умений и навыков из первого фрагмента опущен, так как дублирует информацию из индивидуальных карт.)**


**Индивидуальная карта развития ребенка старшей группы**

| № | Компетенции | Умения и навыки |
|---|---|---|
| 1 | Физическое развитие | Выполнение основных движений; гигиенические процедуры; самостоятельное одевание/раздевание; национальные игры. |
| 2 | Коммуникативные навыки | Разные типы предложений; правильное произношение звуков; связывание слов; пересказ сказок; произношение слов на казахском языке. |
| 3 | Познавательные и интеллектуальные навыки | Прямой/обратный счет до 5; сравнение предметов; геометрические фигуры; определение признаков предметов по осязанию, слуху, обонянию. |
| 4 | Творческие навыки | Рисование предметов и композиций; лепка предметов из нескольких частей; работа с ножницами; конструирование из разных материалов. |
| 5 | Социально-эмоциональные навыки | Знание родственников; знание о стране и населенном пункте; ответственность; помощь воспитателю; знание профессий; правила поведения. |



**Программа «Тілге бойлау» (казахский язык в ДО с другим языком обучения)**

**Цель программы:** пробудить интерес к изучению казахского языка, сформировать элементарные навыки устной речи (понимание и произношение).

**Старшая группа (4 года):**

**Физическое развитие:**

* **Цель:** обучение казахскому языку через развитие физических качеств.
* **Задачи:**  проведение режимных моментов (утренняя гимнастика, физминутки, подвижные и национальные игры) на казахском языке; обучение пониманию и выполнению инструкций на казахском; обогащение словарного запаса.
* **Ожидаемые результаты:**  слушает инструкцию на казахском языке; выполняет указания на казахском; использует слова на казахском в физминутках; понимает правила игр и играет в национальные игры; узнает атрибуты национальных игр.

**Развитие коммуникативных навыков:**

* **Цель:** обучение казахскому языку через формирование коммуникативных навыков.
* **Задачи:** создание условий для общения на казахском языке; поощрение самостоятельной речи на казахском; слушание и повторение слов педагога на казахском.
* **Методы:**  элементы организованной деятельности на казахском языке; акцент на приветствиях, обращениях и благодарности на казахском; сюжетно-ролевые игры и театрализованная деятельность на казахском.

**Развивающая языковая среда:**  создание условий для общения на казахском: приветствия, обращения, благодарности, ответы на вопросы,  называние имен,  чтение книг на казахском языке.

**Звуковая культура речи:**  (фрагмент обрывается).


**Словарный запас:**

* Произношение звуков ә, ө, і, ү.
* Слова: предметы обихода, фрукты, животные.
* Слова родства: әке, ана, ата, әже, аға, апа, іні, бөпе.
* Считалки, стихи, песенки.

**Грамматический строй речи:**

* Существительные (ед. и мн. число).
* Глаголы в повелительном наклонении (бар, кел, айт).
* Составление словосочетаний (сущ.+прил., сущ.+гл.).

**Связная речь:**

* Понимание и использование простых фраз.
* Ответы на вопросы, описание предметов.


**Ожидаемые результаты:**

* Ежедневное общение на казахском.
* Ответы на простые вопросы.
* Интерес к книгам на казахском.
* Вежливая речь (приветствия, благодарности).
* Правильное произношение имен и специфических звуков.
* Произношение слов из словарного минимума.
* Понимание и произношение названий предметов, фруктов, животных, родства.
* Слушание сказок, рассказов, стихов.
* Рассказывание наизусть стихов, считалок, песенок.
* Использование существительных в ед. и мн. числе.
* Употребление глаголов в повелительном наклонении (бар, кел, айт).
* Произношение знакомых слов и фраз.
* Слушание и повторение сказанного педагогом.
* Описание игрушек и предметов.


**Развитие познавательных и интеллектуальных навыков:**

* Элементы организованной деятельности на казахском языке.
* Порядковый счет до 5 (бір, екі, үш, төрт, бес).
* Ответы на вопрос «сколько?» (қанша?).
* Названия геометрических фигур (дөңгелек, ұшбұрыш, шаршы).
* Короткие считалки на казахском языке.


**Ожидаемые результаты:**

* Счет до 5 на казахском.
* Называние чисел по порядку.
* Ответ на вопрос «қанша?».
* Знание геометрических фигур (дөңгелек, ұшбұрыш, шаршы).
* Рассказывание наизусть считалок.


**Развитие творческих навыков:**

* Элементы организованной деятельности на казахском языке (рисование, лепка, аппликация, конструирование, музыка).
* Пополнение словарного запаса при коллективной работе.
* Названия предметов для творчества (қағаз, желім, ермексаз, қайшы, бояу, қалам).
* Знакомство с домброй.
* Слушание песен на казахском языке.
* Простые элементы казахских танцев.
* Названия строительных деталей.


**Ожидаемые результаты:**

* Интерес к предметам быта казахского народа.
* Называние предметов для творчества (қағаз, желім, ермексаз, қайшы, бояу, қалам).
* Называние строительных деталей.
* Знание и называние домбры.
* Слушание и понимание песен на казахском.
* Выполнение простых элементов казахских танцев.


**Формирование социально-эмоциональных навыков:**

* Элементы организованной деятельности на казахском языке (ознакомление с окружающим миром).
* Пополнение словарного запаса названиями предметов повседневной жизни.
* Вежливые слова (здравствуйте, до свидания, спасибо, доброе утро, извините).
* Слова родства (әке, ана, ата, әже, аға, апа, іні, бөпе).
* Названия предметов окружающей среды.
* Названия фруктов и овощей (алма, өрік, шие, қияр, сәбіз).
* Названия животных (мысық).



**Предшкольная группа (5 лет)**

**Физическое развитие:**

* **Цель:** Обучение казахскому языку во время физической активности.
* **Задачи:**
    * Понимание и выполнение инструкций на казахском (утренняя гимнастика, физминутки, прогулки, игры).
    * Обогащение словарного запаса.
    * Знание правил безопасности.
    * Знание названий и правил подвижных и национальных игр.
    * Использование атрибутов национальных игр.
    * Понимание и выполнение действий (жүр, отыр, тұр, бар, секір, жүгір, қуып жет, ойна, тығыл, қаш, қу, ұста, сапқа тұру).
* **Ожидаемые результаты:**
    * Выполнение инструкций на казахском языке.
    * Соблюдение правил безопасности.
    * Знание названий и правил игр.
    * Использование атрибутов игр.
    * Выполнение действий, обозначенных словами.
    * Использование слов, обозначающих действия, в речи.


**Развитие коммуникативных навыков:**

* **Цель:** Формирование навыков общения на казахском языке.
* **Задачи:**
    * Общение со взрослыми и сверстниками.
    * Самостоятельная речь.
    * Понимание и ответы на вопросы.
* **Развивающая языковая среда:** Приветствия, вежливая речь, коллективный разговор, объяснение действий.
* **Звуковая культура речи:** Произношение звуков ә, ө, қ, ү, ұ, і, ғ. Составление предложений с этими звуками.
* **Словарный запас:** Игрушки, одежда, обувь, посуда, мебель, овощи, фрукты, домашние животные, родственные связи. Рассказы о семье и профессиях родителей.
* **Грамматический строй речи:** Повторение слов и простых фраз (2-3 слова).
* **Связная речь:** Вопросы и ответы, пересказ сказок, составление рассказов по картинкам, обыгрывание сказок и сценок. Описание предметов. Заучивание считалок, стихотворений, пословиц, песен.
* **Ожидаемые результаты:**
    * Общение на казахском языке.
    * Вежливая речь.
    * Участие в коллективном разговоре.
    * Объяснение действий.
    * Правильное произношение специфических звуков.
    * Составление предложений.
    * Использование слов из словарного минимума.
    * Рассказы о семье.
    * Понимание и ответы на вопросы.
    * Пересказ сказок.
    * Составление рассказов.
    * Обыгрывание сказок и сценок.

**Знание:**

* Слова, обозначающие родственные связи («әке», «ана», «ата», «әже», «аға», «апа», «іні», «бөпе»).
* Предметы окружающей среды.
* Фрукты и овощи (алма, өрік, шие, қияр, сәбіз).
* Домашние животные (мысық, ит, қой, лақ, сиыр).
* Государственные символы (ту, елтаңба, әнұран).
* Стихи и песни об Астане и Родине.
* Профессии (аспаз, дәрігер, сатушы, тәрбиеші).



**Развитие познавательных и интеллектуальных навыков:**

* **Цель:** Обучение казахскому языку, развитие познавательных и интеллектуальных навыков.
* **Задачи:** Элементы организованной деятельности на казахском языке; общение на казахском языке; развитие речи через игры и считалки.
* **Действия:** Прямой и обратный счет до 10; названия геометрических фигур (дөңгелек, ұшбұрыш, шаршы, сопақша, тіктөртбұрыш); цвета и формы предметов; месяцы, времена года, части суток («кеше», «бүгін», «ертең»); местонахождение предметов (сол, оң); числа по порядку; ответы на вопросы «қанша?», «қайда?».
* **Ожидаемые результаты:**  Знание прямого и обратного счета до 10;  названия геометрических фигур; названия цветов и форм предметов; знание месяцев, времен года, частей суток; указание местонахождения предметов;  называние чисел по порядку, ответы на вопросы «қанша?», «қайда?».


**Развитие творческих навыков, исследовательской деятельности:**

* **Цель:** Обучение казахскому языку, развитие творческих навыков и исследовательской деятельности.
* **Задачи:** Изучение казахского языка при развитии творческих навыков; обогащение словарного запаса; общение на казахском языке в коллективной работе.
* **Действия:** Названия материалов для рисования, аппликации, лепки, конструирования (қағаз, желім, ермексаз, қайшы, бояу, қалам); основные цвета (ақ, қара, көк, жасыл, сары, қызыл); названия предметов для исследовательской деятельности (су, құм, тас, бояу); рассказы о своих работах; исполнение песен на казахском языке.
* **Ожидаемые результаты:** Названия материалов для творчества; названия основных цветов; общение со сверстниками на казахском языке; названия предметов для исследовательской деятельности; умение рассказывать о своих работах.


**Формирование социально-эмоциональных навыков:**

* **Цель:** Обучение казахскому языку, формирование социально-эмоциональных навыков.
* **Задачи:** Элементы организованной деятельности на казахском языке; рассказы о семье и профессиях; обогащение словарного запаса словами, обозначающими предметы окружающей среды.
* **Действия:** Рассказы о себе и семье; благодарность (рақмет); вежливое общение (сіз, кешірініз, өтінемін); объяснение значений слов «дұрыс», «дұрыс емес», «жақсы», «жаман», «болады», «болмайды»; названия фруктов и овощей (алма, алмұрт, өрік, шие, қияр, сәбіз, қызанақ); названия домашних животных (мысық, ит, қой, лақ, қозы, сиыр, ешкі, жылқы); заучивание стихотворений, песен, пословиц о Астане и Родине.
* **Ожидаемые результаты:** Рассказы о себе и семье; вежливое общение; рассказы о профессиях родителей; понимание значений слов; названия фруктов и овощей; названия домашних животных; знание стихотворений, песен, пословиц.


**Критерии и индикаторы промежуточного мониторинга (Старшая группа, 4 года):**

* **4-Ф.1:** Понимание правил подвижных и национальных игр на казахском языке.
* **4-Ф.2:** Понимание и выполнение действий (апар, бер, ал, әкел).
* **4-Ф.3:** Выполнение физминуток на казахском языке (неполное описание).



**Критерии и индикаторы для проведения итогового мониторинга по освоению программы «Тілге бойлау»**

**Предшкольная группа (4 года):**

**Физическое развитие:**

4-Ф.1: Самостоятельно использует слова, обозначающие действия.
4-Ф.2: Знает и рассказывает о пользе питания и сна.

**Развитие коммуникативных навыков:**

4-К.1: Использует существительные, прилагательные, числительные и глаголы.
4-К.2: Самостоятельно рассматривает картинки и составляет рассказ.
4-К.3: Отвечает на простые вопросы.
4-К.4: Участвует в коллективном разговоре и выражает мнение.

**Развитие познавательных и интеллектуальных навыков:**

4-П.1: Различает вопросы "сколько было?", "сколько осталось?" и отвечает на них.
4-П.2: Располагает предметы по возрастанию/убыванию и сообщает результаты.

**Развитие коммуникативных навыков:**

4-К.1: Повторяет часто употребляемые слова (күз, ит, қой, қозы, май, өрік, сабын, су, лақ-ешкі).
4-К.2: Выражает благодарность (Рақмет!).
4-К.3: Слушает сказки, рассказы, стихи.
4-К.4: Произносит звуки «ә», «ө», «і», «ү».
4-К.5: Понимает глаголы повелительного наклонения («бар», «кел», «айт»).

**Развитие познавательных и интеллектуальных навыков:**

4-П.1: Считает до 5 на казахском языке.
4-П.2: Знает и называет геометрические фигуры (дөңгелек, ұшбұрыш, шаршы).
4-П.3: Произносит слова пространственного ориентирования (жоғары, төмен, оң, сол).

**Развитие творческих навыков:**

4-Т.1: Узнает домбру.
4-Т.2: Исполняет казахские танцевальные движения.
4-Т.3: Присоединяется к исполнению песен.
4-Т.4: Знает названия предметов для творчества (қағаз, желім, ермексаз, қайшы, бояу, қалам).

**Формирование социально-эмоциональных навыков:**

4-С.1: Здоровается и прощается (Қайырлы таң! Сәлеметсіз бе! Сау болыңыз!).
4-С.2: Знает вежливые слова (рахмет, кешір).
4-С.3: Знает названия часто используемых предметов.


**Предшкольная группа (5 лет):**

**Физическое развитие:**

5-Ф.1: Выполняет инструкции педагога во время физминутки.
5-Ф.2: Понимает указания педагога.
5-Ф.3: Понимает и выполняет действия (ойна, тығыл, қаш, қу).

**Развитие коммуникативных навыков:**

5-К.1: Понимает слова, обозначающие родственные связи («ана», «әке», «ата», «әже»).
5-К.2: Повторяет считалки, четверостишия.
5-К.3: Понимает вопросы.
5-К.4: Понимает содержание сказок.
5-К.5: Повторяет часто употребляемые слова (есік, терезе, қияр, қызанақ, қызылша, қуыршақ, қасық, сиыр-бұзау, жейде).

**Развитие познавательных и интеллектуальных навыков:**

5-П.1: Знает числа от 1 до 10.
5-П.2: Знает название геометрической фигуры (тіктөртбұрыш).
5-П.3: Знает и называет зимние месяцы (желтоқсан, қаңтар, ақпан) и время года (қыс).

**Развитие творческих навыков:**

5-Т.1: Слушает простые мелодии.
5-Т.2: Называет музыкальные инструменты.
5-Т.3: Повторяет слова песен.

**Формирование социально-эмоциональных навыков:**

5-С.1: Знает слова, обозначающие родственные связи («әке», «ана», «ата», «әже», «аға», «апа», «іні», «бөпе») и рассказывает о семье.
5-С.2: Знает профессии родителей.
5-С.3: Повторяет стихотворения и песни об Астане.


**4-летние дети:**

* **Физическое развитие (4-Ф.3):**  Обследование геометрических фигур (зрение, осязание).
* **Творчество (4-Т.1):** Рассказ о своих рисунках и скульптурах.
* **Творчество (4-Т.2):** Выполнение инструкций в коллективной работе и рассказ о результатах.
* **Творчество (4-Т.3):** Знание и названия казахских орнаментов.
* **Социально-эмоциональное развитие (4-С.1):** Рассказ о профессиях родителей.
* **Социально-эмоциональное развитие (4-С.2):** Знание и названия птиц.
* **Социально-эмоциональное развитие (4-С.3):** Названия домашних животных и их детенышей.


**5-летние дети:**

* **Физическое развитие (5-Ф.1):** Выполнение правил подвижных игр.
* **Физическое развитие (5-Ф.2):** Описание своего настроения.
* **Коммуникативные навыки (5-К.1):** Составление рассказа по сюжетным картинкам.
* **Коммуникативные навыки (5-К.2):** Задавание и ответы на вопросы сверстникам.
* **Коммуникативные навыки (5-К.3):** Рассказ знакомых сказок и рассказов.
* **Коммуникативные навыки (5-К.4):** Рассказывание потешек, считалок, скороговорок, стихов.
* **Коммуникативные навыки (5-К.5):** Обыгрывание ролей знакомых персонажей в свободной игре.
* **Познавательные навыки (5-П.1):** Составление множеств и рассказ о них.
* **Познавательные навыки (5-П.2):** Действия по пространственной ориентации (казахский язык).
* **Познавательные навыки (5-П.3):** Измерение длины, ширины, высоты предметов и рассказ.
* **Творчество (5-Т.1):** Описание исследуемых предметов.
* **Творчество (5-Т.2):** Рассказ о содержании знакомых песен.
* **Творчество (5-Т.3):** Рассказ о поделках (конструкции, аппликации, рисунки).
* **Социально-эмоциональное развитие (5-С.1):** Группировка животных по признакам и рассказ о них.
* **Социально-эмоциональное развитие (5-С.2):** Выражение мнения о событиях.
* **Социально-эмоциональное развитие (5-С.3):** Различение деталей специального транспорта и использование их в деятельности.


**Словарный минимум (казахский язык):**

| Возрастная группа | Семья                               | Бытовые слова                                                                                                                                      |
|-------------------|---------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Ранний возраст     | Ана, ата, апа                         | Су, ауа, топ                                                                                                                                    |
| Младшая группа    | Ана, әке, ата, апа, әже, мен, сен, ол | Су, ауа, жел, таза, топ, сабын, күт, қар, жер                                                                                                   |
| Средняя группа     | Ана, әке, ата, апа, әже, аға, іні, әпке, мен, сен, ол | Балабақша, сабын, су, кір, таза, билейік, ән айтамыз, ауа, қар, жел, жаңбыр, суық, ыстық, жылы, жылы киінеміз, жеңіл киінеміз, үстел, орындық, топ, байқа, асықпа |
| Старшая группа    | Ана, әке, ата, апа, әже, аға, іні, әпке, мен, сен, ол, біз, сіз, олар |  (расширенный список, см. исходный текст)                                                                                                        |
| Предшкольная группа | Ана, әке, ата, апа, әже, аға, іні, қарындас, әпке, сіңлі, мен, сен, ол, біз, сіз, олар | (расширенный список, см. исходный текст)                                                                                                        |



**Неделя:** понедельник, вторник, среда, четверг, пятница, суббота, воскресенье.

**Месяцы:** январь, февраль, март, апрель, май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь.

**Мебель:** стол, стул, кровать, ковер, полка, телевизор, холодильник.

**Вежливые слова:** Здравствуйте! До свидания! Спасибо! Извини, я больше так не буду. Помиритесь, давайте играть вместе. Можно? Доброе утро! Добрый день! Добрый вечер!  Простите! Разрешите? Не сердитесь!

**Продукты:** хлеб, вода, молоко, суп, каша, яблоко, вишня, масло, булочка, банан, сыр, айран, яйцо,  мясо, рыба. Приятного аппетита!  Овощи-фрукты: яблоко, груша, банан, слива, вишня, огурец, лук, морковь, арбуз, дыня,  помидор, свекла, картофель, капуста, смородина, малина, клубника. Национальные блюда: кумыс, шубат, баурсаки, курт, казы, сыр.

**Транспорт:** автомобиль, корабль, самолет, вертолет, поезд, коляска, велосипед, самокат, пешеходная дорожка, светофор, трактор, метро, скорая помощь, грузовик, пожарная машина, автобус, троллейбус, остановка.

**Профессии:** врач, воспитатель, повар, пилот, водитель, пожарный, строитель, полицейский, продавец.

**Игрушки:** мяч,  бабки, кукла, кубики,  лошадка-качалка, ведро, лопатка, коляска,  скакалка.

**Посуда:** кружка, ложка, тарелка, вилка, нож, чайник.

**Части тела:** голова, рука, нога, лицо, живот, глаз, нос, рот, язык, зуб, ухо, волосы, спина, колено, пятка,  шея, плечо, ладонь,  лоб.

**Цвета:** белый, черный, синий, красный, желтый, зеленый, коричневый, розовый, светло-розовый, голубой.

**Глаголы:** идти, сидеть, стоять, идти, унести, дать, есть,  мыть, принести, прыгать, бегать, догнать, спать, играть, прятаться, убегать, ловить, собирать,  стоять в шеренге,  есть с закрытым ртом, тщательно пережевывать, вытирать салфеткой, есть аккуратно,  садиться/вставать с постели, застегивать пуговицы, поливать цветы, кататься на санках.

**Предлоги места:** справа, слева,  сверху, снизу, рядом, позади, около, внутри.

**Количество:** мало, много, один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять; первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой, девятый, десятый.

**Природа:** лошадь, собака, медведь, снег, ветер, тепло,  осень, зима, весна, лето, дождь, снег, ветер, холод, жара, мороз, радуга, солнце, луна, небо, облака, трава, дерево, ель, цветок, листья,  коза,  телята,  корова,  жеребенок,  котенок, щенок,  барашек,  овечка,  верблюд,  кролик,  лиса,  волк, курица, петух, цыпленок, гусь, утка, лебедь, ласточка, воробей, ворона, голубь. Растения: корень, ветка, почка, роза, сосна, тополь, дуб, береза, комнатные цветы.



**СОДЕРЖАНИЕ:**

1. ОСНОВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ 2025-2026 УЧЕБНОГО ГОДА
2. НОРМАТИВНЫЕ ПРАВОВЫЕ АКТЫ
3. СОЗДАНИЕ БЕЗОПАСНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ СРЕДЫ
4. ОРГАНИЗАЦИЯ ВОСПИТАТЕЛЬНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ДОШКОЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ
    * Мониторинг уровня усвоения Типовой учебной программы
    * Организация в разновозрастных группах
5. ОРГАНИЗАЦИЯ ВОСПИТАТЕЛЬНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В ПРЕДШКОЛЬНЫХ КЛАССАХ
    * Порядок деятельности предшкольных классов
    * Обеспечение преемственности дошкольного и начального образования
    * Организация краткосрочной предшкольной подготовки
6. ИЗУЧЕНИЕ КАЗАХСКОГО ЯЗЫКА
7. ФОРМИРОВАНИЕ ОСНОВ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ, ПРАВОВОЙ И ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ
    * Экологическая культура
    * Правовая грамотность
    * Финансовая грамотность
8. ОРГАНИЗАЦИЯ МЕРОПРИЯТИЙ
9. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ С РОДИТЕЛЯМИ
    * Формы работы с родителями
    * Консультационные пункты «Тәрбие бесігі»
    * Мобильное приложение «Беске дейін үлгер»
    * Воспитательная работа
10. РАСШИРЕНИЕ СЕТИ ЦЕНТРОВ КОМПЕТЕНЦИЙ
11. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МОБИЛЬНЫХ ГРУПП
12. МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СИСТЕМЫ ДОШКОЛЬНОГО ВОСПИТАНИЯ И ОБУЧЕНИЯ

**Список животных (казахский язык):**

* Домашние:  лақ, ешкі, сиыр, бұзау, жылқы, құлын, бота, түйе, мысық, марғау, ит, күшік.
* Дикие: аю, түлкі, қасқыр, арыстан, піл, қоян, жылан, жолыбарыс, керік, кірпі.
* Домашние птицы: тауық, әтеш, балапан, қаз, үйрек.
* Дикие птицы: аққу, қарлығаш, торғай, қарға, сауысқан, көгершін, шағала, бүркіт, қыран, тотықұс.

**Список одежды (казахский язык):**

* Тон, етік.
* Тон, етік, шалбар.
* Шалбар, көйлек, жемпір, тон, қалпақ, етік.
* Шалбар, көйлек, жейде, кеудеше, жемпір, ішкиім, малақай, қалпақ, тон, қолғап, етік.
* Шалбар, көйлек, жейде, кеудеше, жемпір, ішкиім, малақай, қалпақ, тон, қолғап, етік, пима, шәлі.


**Документ:**

* Номер и дата документа: № 04-1-04-3/5721-И от 22.08.2025 г.
* Отправитель: МИНИСТЕРСТВО ПРОСВЕЩЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
* Получатели:  (Список управлений образования различных областей Казахстана)

