**Утверждены типовые учебные программы дошкольного воспитания и обучения:**

1. Типовая учебная программа дошкольного воспитания и обучения (Приложение 1).
2. Типовая учебная программа для детей с ОПН (общее недоразвитие речи) (Приложение 2).
3. Типовая учебная программа для детей с ОПН (нарушение зрения) (Приложение 3).
4. Типовая учебная программа для детей с ОПН (нарушение слуха) (Приложение 4).
5. Типовая учебная программа для детей с ОПН (нарушение интеллекта) (Приложение 5).
6. Типовая учебная программа для детей с ОПН (нарушение опорно-двигательного аппарата) (Приложение 6).
7. Типовая учебная программа для детей с ОПН (сложные нарушения развития) (Приложение 7).

**Программа (Приложение 1):**

* **Цель:** Целостное развитие ребенка на основе общечеловеческих и национальных ценностей.
* **Задачи:** Создание благоприятных образовательных условий; формирование умений и навыков; развитие коммуникативных, познавательных, интеллектуальных, творческих навыков и исследовательских способностей; физическое развитие; формирование социально-эмоциональных навыков; применение инновационных методик; привитие национальных и семейных ценностей.

**Приказ вступает в силу через 10 дней после официального опубликования.**


**Программа развития детей дошкольного возраста (1-5 лет)**

**Цели:**  Воспитание патриотизма, здорового образа жизни, развитие речи, мелкой моторики, познавательной деятельности, творческих способностей, социальных навыков,  подготовка к школе.

**Возрастные группы:** 1 год, 2 года, 3 года, 4 года, 5 лет (предшкольная группа).

**Срок освоения:** 5 лет (1 год в каждой группе).

**Навыки, которым учит педагог:**  Различать "правильное" и "неправильное", вежливость, дружба, помощь, любознательность,  безопасное поведение,  здоровые привычки, физическая активность, самостоятельная игра,  трудолюбие, забота о близких и Родине, инициативность.

**Группа раннего возраста (1 год):**

**Физическое развитие:**  Игровая форма, организованная деятельность.

**Цели:** Укрепление здоровья, закаливание, развитие основных движений.

**Задачи:**  Охрана жизни и здоровья, развитие физической активности, адаптация к режиму дня,  развитие основных движений (ходьба, бег, лазанье, бросание),  привитие культурно-гигиенических навыков,  соблюдение правил безопасности.

**Ожидаемые результаты:** Навыки основных движений, самообслуживания,  желание выполнять упражнения,  удовлетворение от чистоты,  ходьба по прямой,  по гимнастической доске (с помощью взрослого),  интерес к подвижным играм.

**Физическая культура (1-1,5 года):**

* **Основные движения:** Ходьба по дорожке, гимнастической доске (с помощью взрослого),  подъем и спуск с модуля, перешагивание через препятствия. Ползание, лазанье. Катание и бросание мяча.
* **Культурно-гигиенические навыки:**  Самостоятельное употребление пищи (в зависимости от возраста), пользование салфеткой,  закаливающие процедуры (воздушные ванны, хождение босиком).

**Физическая культура (1,5-2 года):**  (Информация об этом возрасте неполная в предоставленном фрагменте)


**18. Физическая культура (1 год 6 мес. – 2 года):**

* **Ходьба:**  Стайкой, по доске (20см х 1.5-2м, приподнята на 15-20 см), между препятствиями (стульчики, кубы, кегли, обручи, палки). Переход из обруча в обруч. Подъем/спуск с модуля/скамейки. Перешагивание через веревку/палку (12-18 см).
* **Ползание/лазанье:** Перелезание через бревно (15-20 см), подлезание под веревку (35-40 см), пролезание в обруч (45 см).
* **Катание/бросание:** Скатывание мяча, катание/бросание мяча воспитателю/ребенку, бросание вперед/вверх, перебрасывание через ленту (уровень груди).

**19. Общеразвивающие упражнения:** Поднимание/опускание рук, вытягивание/отведение рук, сгибание/выпрямление рук,  махи/вращения кистями, повороты ладонями, сгибание/разгибание пальцев, сжимание/разжимание пальцев, захват мелких предметов. Повороты, передача предметов, наклоны, приседания (с поддержкой), подпрыгивание.

**20. Оздоровительно-закаливающие процедуры:**

* Температура воздуха +21-22°С. Легкая одежда.
* Закаливание во время одевания/раздевания, после сна.
* Ежедневные прогулки (в крытом саду в дождливую погоду).
* Пребывание на солнце (3-5 мин), хождение босиком по песку (2-3 мин).
* Гигиенические и закаливающие процедуры после прогулки (умывание, мытье ног).  Учет состояния здоровья ребенка.
* Специальные процедуры – решение администрации и медперсонала, с учетом пожеланий родителей.

**21-24. Развитие коммуникативных навыков:** Ежедневные игры и организованные занятия.  Развитие устной речи.

**Задачи:** Создание языковой среды, развитие речи и фонематического слуха, обогащение словарного запаса, подражание звукам, использование средств общения, формирование культуры звукопроизношения, составление фраз.

**Ожидаемые результаты:** Понимание и выполнение просьб,  называние предметов/частей тела/действий/цветов/размеров/форм, составление предложений, игра в сюжетные игры, знание имен, названий предметов, блюд, средств передвижения, понимание эмоций,  восприятие рассказов/стихов/песен, участие в драматизациях.

**25-27. Развитие речи (1 год – 1 год 6 мес.):**

* **Понимание слова:** Показ предметов на картинках,  называние частей тела/действий/цветов/размеров/форм, понимание простых фраз, выполнение просьб, игра в игры.
* **Развитие активной речи:** Подражание звукам/словам, пополнение словарного запаса (родственники, предметы, пища, действия), ответы на вопросы.


**Гигиенические навыки:** Чистые руки перед едой, аккуратное питание, использование салфетки, задвигать стул, благодарить.  Умывание (мытье рук/лица), вытирание.  Правильное одевание/раздевание. Пользование горшком. Вытирание носа платком.


**28. Развитие речи (1 год 6 мес. - 2 года):**

* Понимание слов: цвет (красный, синий, желтый, зеленый), размер (большой, маленький), состояние (чистый, грязный), количество (один, много), время (сейчас), желания (есть, спать, пить), части тела. Подбор предметов по цвету. Понимание звуков животных и способов передвижения.
* Активная речь: замена звукоподражаний словами (бааа – верблюжонок и т.д.), названия близких, животных, продуктов. Расширение словарного запаса (существительные, глаголы, прилагательные).  Употребление слов в соответствии с этическими нормами (здороваться, прощаться, спасибо). Называние предметов, просьбы о помощи, предложения из 2-3 слов, ответы на вопросы.  Повторение речи взрослых, формирование грамматически правильной речи.  Внимательное слушание.


**31-32. Художественная литература (1 год - 2 года):**

* **(1 год - 1 год 6 мес.):** Интерес к литературе.  Прослушивание песен, рассказов, стихов, колыбельных с наглядным сопровождением. Просмотр книг с иллюстрациями.
* **(1 год 6 мес. - 2 года):** Прослушивание произведений без наглядности.  Повторение слов, выполнение действий из произведения. Игровые действия по содержанию текстов, участие в играх, постановках. Самостоятельное использование приобретенного опыта (настольный, пальчиковый театр).  Самостоятельное рассматривание картинок.


**33-36. Развитие познавательных и интеллектуальных навыков:**

* **Цель:** Овладение элементарными навыками познавательной деятельности.
* **Задачи:** Изучение предметов по свойствам, формирование сенсорных способностей, развитие мышления, памяти, воображения, внимания, восприятия, координации "глаз-рука", мелкой моторики, интеллектуальных чувств.
* **Ожидаемые результаты:** Действия с предметами, различение по цвету и размеру, размещение предметов в гнезда, группировка предметов, сбор пирамиды (4-5 колец), подбор крышек, игра с дидактическими игрушками и строительными материалами.


**37-38. Сенсорика (1 год - 2 года):**

* **(1 год - 1 год 6 мес.):** Размещение предметов в гнезда, складывание пирамиды (2-3 кольца), действия с предметами (открывать-закрывать, нанизывать-снимать и т.д.) с учетом величины и цвета.
* **(1 год 6 мес. - 2 года):** Различение предметов по размеру, сбор пирамиды (4-5 колец), подбор крышек, сбор картинок из частей, действия со сложными предметами (палочка с кольцом, сачок и т.д.), группировка предметов по признакам, развитие мелкой моторики и координации "глаз-рука".  Развитие слуха (различные звуки), восприятия (цвет и величина, форма и величина, форма и цвет), различение 4 цветов (красный, синий, желтый, зеленый).  Самостоятельные игры.



**Параграф 4. Развитие творческих навыков и исследовательской деятельности детей**

**Цель:** Формирование познавательных, творческих, музыкальных способностей.

**Задачи:**
* Побуждать интерес к творческой деятельности.
* Развивать наблюдательность, наглядно-действенное мышление, память, воображение, внимание, восприятие.
* Обогащать представления об окружающем мире.

**Ожидаемые результаты (Лепка):**
* Скатывание пластилина/глины.
* Лепка плоских круглых форм.
* Комбинирование форм.

**Ожидаемые результаты (Музыка):**
* Проявление интереса к музыке, пению, музыкально-ритмическим движениям.
* Эмоциональное восприятие музыки.
* Хождение под музыку.
* Слушание песен.
* Выполнение игровых действий под музыку.
* Игра на детских музыкальных инструментах (колокольчик, погремушка, асатаяк, барабан, деревянные ложки).
* Выполнение простых танцевальных движений.


**Лепка (1-1,6 года):** Прививать интерес к лепке. Скатывание "шариков", лепка плоских круглых форм.

**Лепка (1,6-2 года):** Лепка плоских круглых форм, комбинирование форм, аккуратное обращение с материалом.

**Музыка (1-1,6 года):** Знакомство с музыкой. Слушание песен, эмоциональный отклик, движения под музыку, подпевание.  Простейшие плясовые движения.

**Музыка (1,6-2 года):** Развитие музыкальной памяти. Слушание музыки (мелодия, слова), пение (подражание звукам, повторение фраз), музыкально-ритмические движения с предметами (флажки, погремушки). Игра на музыкальных инструментах (громко-тихо).


**Параграф 5. Формирование социально-эмоциональных навыков**

**Цель:** Формирование социального опыта, личностных качеств.

**Задачи:**
* Адаптация детей, общение со взрослыми и сверстниками.
* Представление о семье.
* Представления о предметах и явлениях природы.
* Наблюдение за живыми существами, забота о них.
* Приобщение к деятельности, самообслуживанию, нравственным ценностям.
* Формирование навыков культуры поведения (приветствие, прощание, благодарность), взаимодействия со сверстниками.

**Ожидаемые результаты:**
* Узнавание себя на фотографиях.
* Позитивное отношение к взрослым и сверстникам.
* Интерес к предметам окружающей среды и явлениям природы (вода, песок, камень, растения, животные).
* Навыки культурного поведения.
* Знание элементарных правил безопасного поведения.

**Ознакомление с окружающим миром (1-1,6 года):**
* Узнавание себя и сверстников на фотографиях.
* Позитивное отношение к взрослым и сверстникам.
* Знакомство с предметами неживой природы (вода, песок, камень).
* Наблюдение за растениями (части растения).
* Знакомство с животными (подражание голосам).




**1 год 6 месяцев - 2 года:**

* **Цель:** Усвоение родственных связей, ориентация в пространстве, распознавание предметов быта.
* **Социализация:** Взаимодействие со взрослыми (подражание, просьба о помощи), сверстниками (обмен игрушками).  Совместные игры (мяч, песок, вода).
* **Культура поведения:** Здороваться, прощаться, благодарить.  Проявление сочувствия.
* **Понимание эмоций:** Реагирование на настроение окружающих.
* **Изучение окружающего мира:** Свойства воды, песка, камня. Наблюдение за погодой.  Распознавание овощей, фруктов, растений, животных и птиц.
* **Безопасность:** Правила поведения на прогулке и во время игр с песком и водой.  Уход за растениями и животными.  Понимание слов "правильно-неправильно", "опасно".


**Младшая группа (2 года): Физическое развитие**

**Цель:** Формирование физических умений и навыков.

**Задачи:**

* Совершенствование основных движений (ходьба, бег, лазанье, бросание, прыжки, равновесие).
* Укрепление здоровья (общеразвивающие упражнения, подвижные игры, закаливающие процедуры).
* Формирование представлений о ЗОЖ и готовности к совместной деятельности.

**Ожидаемые результаты:**

* Различные виды ходьбы (в разных направлениях, подгруппами, по сигналу).
* Сохранение равновесия.
* Ползание и лазанье по различным поверхностям.
* Выполнение физических упражнений.
* Бросание и катание мяча.
* Навыки личной гигиены.
* Положительный настрой к закаливанию и двигательной активности.
* Самостоятельное выполнение освоенных движений.
* Навыки поведения за столом.

**Физическая культура:**

* **Ходьба:** Разнообразные виды ходьбы (с разным положением рук, темпом, по сигналу).
* **Равновесие:** Ходьба по ограниченной поверхности, лазанье на низкие предметы, перешагивание через препятствия.
* **Бег:** Разнообразные виды бега (в разном темпе, направлении, по сигналу).
* **Ползание/Лазанье:** Ползание под предметами, лазанье на низкие модули.
* **Катание/Бросание:** Бросание мяча в цель, прокатывание мяча под предметами.
* **Прыжки:** Прыжки на двух ногах, прыжки с продвижением вперед, спрыгивание с небольшой высоты.

**Общеразвивающие упражнения:**

* Упражнения для кистей рук и плечевого пояса.
* Упражнения для спины и гибкости позвоночника.
* Упражнения для мышц брюшного пресса и ног.

**Подвижные игры:** (конкретные игры не указаны)


**63. Спортивные упражнения:**
* Катание на санках (скатывание, катание за веревочку, катание игрушек).
* Катание на велосипеде (садиться, слезать, управление рулем).
* Скольжение по льду (прокатывание за руки).

**64. Самостоятельная двигательная активность:**
* Выполнение игровых действий (спортивных, танцевальных) под контролем взрослого.
* Самостоятельное выполнение освоенных движений.

**65. Культурно-гигиенические навыки:**
* Мытьё лица и рук.
* Пользование индивидуальными предметами (платок, салфетка, полотенце, расческа).
* Устранение беспорядка в одежде.
* Одевание/раздевание.
* Аккуратное складывание одежды.
* Правильное поведение за столом.

**66. Физкультурно-оздоровительные процедуры:**
* Закаливающие процедуры (воздух, солнце, вода).
* Пребывание в легкой одежде.
* Прогулки на воздухе.
* Индивидуальный подход к детям.

**67-70. Развитие коммуникативных навыков:**
* **Цель:** Формирование навыков речевого общения, интерес к устному народному творчеству и литературе, обогащение словарного запаса.
* **Задачи:** Понимание речи, правильное произношение, приобщение к устному народному творчеству, интерес к книгам, расширение словарного запаса, развитие устной речи.
* **Ожидаемые результаты:** Понимание речи взрослых, отчетливое произношение звуков, слов и фраз,  называние предметов (игрушки, одежда, посуда, еда, животные, транспорт, гигиена),  употребление слов, обозначающих действия и отношения, интерес к казахской культуре, самостоятельное использование слов в речи, понимание и выражение мнения,  внимание к рассказам и картинкам,  артикуляционная гимнастика, восприятие художественных произведений, повторение стихов.

**71-75. Развитие речи:**
* **Звуковая культура речи:** Отчетливое произношение гласных и согласных (кроме свистящих, шипящих и сонорных), звукоподражания, развитие артикуляционного аппарата, речевого дыхания и слухового внимания.  Артикуляционная гимнастика.
* **Формирование словарного запаса:** Обогащение словаря существительными, глаголами и прилагательными (см. список слов в исходном тексте). Приобщение к национальным традициям Казахстана (колыбельные).
* **Грамматический строй речи:** Употребление множественного числа, согласование прилагательных и глаголов. Составление словосочетаний.
* **Связная речь:** Понимание (информация об ожидаемых результатах неполная в исходном тексте).



**76. Художественная литература:** Чтение художественных произведений (сказки, песни, колыбельные).  Сопровождение наглядными пособиями и без них. Договаривание слов/фраз стихотворений. Рассматривание иллюстраций. Ответы на вопросы по содержанию.

**77-81. Развитие познавательных и интеллектуальных навыков (Сенсорика):**
* **Цели:** Развитие познавательных способностей, воображения, внимания, памяти, наблюдательности, любознательности.
* **Задачи:** Формирование элементарных математических представлений; обогащение сенсорными впечатлениями; развитие совместной деятельности; развитие координации "глаз-рука", мелкой моторики; изучение предметов по цвету, объему, форме.
* **Ожидаемые результаты:** Выполнение заданий по инструкции и образцу; координация движений, мелкая моторика; нахождение предметов по цвету, размеру; соотнесение геометрических форм; сенсомоторная координация "глаз-рука"; группировка предметов; понимание слов, обозначающих величину, цвет, форму; различение количества (один-много); исследование и сравнение предметов.
* **Сенсорика:**  Выполнение заданий по инструкции и образцу; развитие координации, мелкой моторики; группировка однородных предметов; соотнесение геометрических форм; сравнение предметов по цвету, форме, величине; различение количества (один-много); самостоятельное исследование предметов.


**82-86. Развитие творческих навыков, исследовательской деятельности:**
* **Цели:** Формирование эстетического восприятия, развитие самостоятельной, практической и творческой деятельности.
* **Задачи:** Формирование интереса к творческой деятельности (рисование, лепка, аппликация, конструирование, музыка); бережное отношение к материалам; развитие художественного восприятия; формирование представлений о предметах и методах исследования; приобщение к конструированию; овладение техникой наклеивания; знания о правилах безопасности.
* **Ожидаемые результаты (Рисование):** Правильная  держания карандаша, проведение линий; различение и называние цветов; радость от рисунков; техника нетрадиционного рисования; пространственная ориентировка на бумаге;  простые элементы рисунка.
* **Ожидаемые результаты (Лепка):** Знание свойств глины, пластилина; навыки работы с ними; приемы лепки;  исследование лепных предметов;  уборка рабочего места.
* **Ожидаемые результаты (Аппликация):** Знание свойств бумаги; выкладывание изображений; составление композиций; размещение геометрических фигур, орнаментов.
* **Ожидаемые результаты (Конструирование):** Конструирование из строительных материалов; сооружение конструкций по образцу и самостоятельно; различение строительных материалов;  называние конструкций;  уборка деталей.
* **Ожидаемые результаты (Музыка):** Эмоциональная реакция на музыку; различение характера музыкальных произведений; различение высоких и низких звуков; подпевание;  произношение фраз в песне; различение музыкальных инструментов; узнавание песен; повторение движений; танцевальные движения.



**87. Лепка:**

*   Знакомство со свойствами глины и пластилина.
*   Приемы лепки: разделение, объединение кусков, разминание.
*   Лепка простых и сложных форм (чашка, мисочка, украшения).
*   Использование материалов, уборка рабочего места.

**88. Аппликация:**

*   Знакомство со свойствами бумаги.
*   Приемы работы с бумагой (сминание, рвание, складывание).
*   Выкладывание изображений на фланелеграфе и бумаге.
*   Составление изображений из отдельных частей.
*   Подбор контрастных цветов.
*   Аппликации: машины, дома, цветы, казахский орнамент.

**89. Конструирование:**

*   Знакомство с деталями (кубик, кирпичик, призма, пластина, цилиндр).
*   Постройки по образцу и самостоятельно.
*   Использование сюжетных игрушек, соблюдение масштаба.
*   Называние построек, уборка деталей.
*   Совместное конструирование.

**90. Музыка:**

*   **Слушание:** Различение тихого/громкого звучания, характера произведений (спокойные/веселые).  Различение высокого/низкого звучания.  Распознавание знакомых мелодий на разных инструментах. Знакомство с инструментами (барабан, бубен, маракасы, асатаяк, сырнай).
*   **Пение:** Подпевание, подражание интонации, пение индивидуально и в группе, передача ритма и интонаций.
*   **Музыкально-ритмические движения:** Ходьба, бег под музыку. Простые танцевальные движения.  Движения разных персонажей. Использование музыкальных инструментов.  Изменение характера движения в соответствии с темпом музыки.

**91. Формирование социально-эмоциональных навыков:**

*   **Цели:** Экологическая культура, социализация.
*   **Задачи:**
    *   Называние имен, запоминание имен друзей.
    *   Самосознание (имя, пол).
    *   Уважительное отношение к окружающим.
    *   Семейные традиции, духовно-нравственные ценности.
    *   Социальный опыт, личностные качества.
    *   Интерес к природе.
    *   Уход за растениями и животными.
    *   Правила безопасного поведения в природе.
    *   Взаимодействие со сверстниками и взрослыми.
*   **Ожидаемые результаты:**
    *   Реакция на имя, узнавание себя.
    *   Узнавание и называние близких.
    *   Знание дома и квартиры.
    *   Знание предметов и действий.
    *   Наблюдение за трудовыми действиями взрослых.
    *   Проявление интереса и подражания взрослым.
    *   Сочувствие, забота о близких.
    *   Знание овощей, фруктов, домашних птиц.
    *   Знание сезонных изменений природы, свойств природных материалов.
    *   Бережное отношение к растениям и животным.
    *   Совместные игры, взаимопомощь.
    *   Понимание "правильно/неправильно", "хорошо/плохо".
    *   Знание правил безопасного поведения.

**Рисование:**

*   Мазки, линии (прямые, волнообразные, замкнутые).
*   Расположение изображения на листе.
*   Нетрадиционные техники.
*   Дополнение рисунка взрослого.
*   Правильная посадка, аккуратность.
*   Правильное держание карандаша.



**95. Ознакомление с окружающим миром:** Транспорт, улица, дорога. Правила безопасного поведения на дорогах.

**96. Ребенок, его семья, дом:**  Называть имя, возраст, имена членов семьи, узнавать свой дом. Формирование личности ребенка, уважительное отношение к интересам.

**97. Предметный мир:** Называть предметы и действия.  Предметно-ориентированные действия (рассматривание, касание, вращение, открывание). Действия с предметами двумя руками.  Игровые действия, отражающие жизненные ситуации.

**98. Транспорт:** Первоначальные представления о транспорте, улице, дороге. Виды транспортных средств.

**99. Приобщение к труду:** Интерес к труду взрослых. Виды трудовой деятельности. Помощь взрослым.

**100. Нравственное воспитание:** Общепринятые морально-нравственные нормы.  Играть вместе, помогать друг другу.  Эмоциональная отзывчивость. Внимательное отношение к родителям.

**101. Мир природы:** Интерес к природе. Растения (овощи, фрукты). Домашние и дикие животные, птицы.  Явления природы (снег, дождь, ветер). Неживая природа (вода, песок, камень, снег). Действия с ними. Правила безопасного поведения на прогулке (вода, песок).

**Глава 3. Средняя группа (дети 3-х лет)**

**Параграф 1. Физическое развитие**

**103. Цель:** Укрепление здоровья, развитие двигательной активности, здоровый образ жизни.

**104. Задачи:** Интерес к физическим упражнениям.  Основные движения (ходьба, бег, прыжки, бросание, ловля, ползание, лазание). Культурно-гигиенические навыки. Развитие физических качеств (ловкость, быстрота). Совместная деятельность в подвижных играх. Безопасное поведение с инвентарем.

**105. Ожидаемые результаты:**  Ходьба (разные виды), бег (разные виды), прыжки, бросание, ловля, ползание, лазание, перестроение в строю, соблюдение последовательности упражнений, участие в подвижных играх, гигиенические навыки, самообслуживание, представления о здоровом образе жизни, культурное поведение за столом, езда на велосипеде, катание на санках, игры в воде.


**107. Основные движения:**
* **Ходьба:** Разные виды, с заданиями (взявшись за руки, обход предметов).
* **Упражнения в равновесии:**  Ходьба по наклонной доске, веревке, бревну, дощечкам.
* **Бег:** Разные виды, с заданиями.



**107.  Основные движения:**

* Бег: с остановкой, по сигналу, изменение темпа.
* Бросание: на дальность (правой/левой рукой), в горизонтальную/вертикальную цель.
* Катание мяча: друг другу, между предметами, в ворота.
* Ловля мяча: брошенного вверх/вниз.
* Ползание: в разных направлениях, между/вокруг предметов, по доске, под препятствиями.
* Лазание: по лестнице, гимнастической стенке (1,5м).
* Прыжки: на месте, с продвижением, через препятствия, с высоты, в длину.
* Построение/перестроение: друг за другом, рядом, в круг.
* Ритмические упражнения: под музыку.


**108. Общеразвивающие упражнения:**

* **Руки/плечи:** поднимать/опускать руки, перекладывать предметы, хлопать, шевелить пальцами.
* **Туловище:** передавать мяч, поворачивать туловище, поднимать/опускать ноги, повороты со спины на живот.
* **Ноги:** подниматься на носки, выставлять ногу, приседать, ходить по палке/валику (6-8 см).


**109. Подвижные игры:**  Соблюдение правил, координация движений, ориентировка в пространстве, выполнение сигналов ("беги", "держись", "вставай").


**110. Самостоятельная двигательная активность:**  Игры с игрушками, развитие навыков лазания/ползания, ловкости и быстроты.


**111. Спортивные упражнения:**

* Катание на санках.
* Катание на трехколесном велосипеде.
* Элементы плавания/гидроаэробики (ныряние, игры в воде).


**112. Культурно-гигиенические навыки:** Мытье рук, чистка зубов, поведение за столом (пользование столовыми приборами).


**113. Навыки самообслуживания:** Одевание/раздевание, чистка зубов, аккуратность.


**114. Здоровый образ жизни:** Знание органов чувств, ценность здоровья, полезная/вредная пища, физическая активность, обращение к врачу.


**115. Оздоровительно-закаливающие мероприятия:** Закаливание (воздух, солнце, вода), пребывание на свежем воздухе, дыхательные упражнения.

**116. Развитие коммуникативных навыков:** Ежедневно в игровой форме и через организованные деятельности.


**Развитие речи (русский язык):**

* **Цель:** Развитие коммуникативных навыков.
* **Задачи:**  Развитие артикуляции, обогащение словарного запаса (игры, упражнения),  привитие красноречия, знакомство с произведениями устного народного творчества, формирование культуры общения.
* **Ожидаемые результаты:** Четкое произношение звуков, правильный темп речи, ответы на вопросы, использование нужных слов и фраз, согласование слов, понимание речи взрослых, выражение собственного мнения, пересказ, выразительное чтение стихов, обыгрывание сказок.
* **Звуковая культура речи:**  Четкое произношение гласных и согласных, изменение темпа речи, скороговорки.
* **Словарный запас:** Обогащение словарного запаса с помощью игр и упражнений, загадок, скороговорок, песенок.  Знакомство с традицией "тұсау кесу".
* **Грамматический строй речи:** Согласование слов, употребление предлогов, существительных в единственном и множественном числе, глаголов в прошедшем и будущем времени.
* **Связная речь:** Деление впечатлениями, построение диалога, использование интонационной выразительности, обыгрывание сказок.
* **Художественная литература:**  Интерес к книгам, обсуждение содержания книг,  сопереживание героям,  заучивание стихов и потешек.


**Развитие речи (казахский язык):**

* **Звуковая культура речи:**  Правильное произношение специфических звуков казахского языка (ә, ө, қ, ү, ұ), развитие артикуляционного аппарата.
* **Словарный запас:**  Знание слов, обозначающих родственников, предметы домашнего обихода, фрукты, животных. Выполнение простых действий по просьбе (бер, алып кел, ал).
* **Грамматический строй речи:** Понимание словосочетаний.
* **Связная речь:** Составление простых предложений, ответы на простые вопросы (Бұл кім? Бұл не?).


**Развитие познавательных и интеллектуальных навыков:**

* **Цель:** Развитие интеллектуальных способностей, логического мышления.
* **Задачи:** Формирование элементарных математических представлений, различение количества, формы, величины, пространства.



**134. Ожидаемые результаты:**

* Различает "один", "много".
* Группирует однородные предметы.
* Находит одинаковые предметы.
* Сравнивает группы предметов (равные/неравные).
* Сравнивает предметы по размерам (длина, ширина, высота).
* Знает и называет геометрические фигуры.
* Определяет пространственные направления.
* Знает противоположные части суток.

**135-138. Основы математики:**

* **Число:** Различает "много", "один", группирует предметы, отвечает на "сколько?".
* **Сравнение:** Сравнивает группы предметов (сложение/вычитание).
* **Величина:** Сравнивает предметы по длине, ширине, высоте, величине.
* **Геометрические фигуры:** Знакомит с треугольником, квадратом, кругом.

**139-140. Ориентировка:**

* **В пространстве:** Определяет направления (сверху-снизу, спереди-сзади, справа-слева).
* **Во времени:** Знает день-ночь, утро-вечер.

**141-144. Развитие творческих навыков:**

* **Цель:** Развитие творческих навыков, исследовательских способностей, художественно-эстетического вкуса.
* **Задачи:** Формирование интереса к музыке и изобразительному искусству, развитие творческого мышления и воображения.
* **Изобразительная деятельность:** Рисование, лепка, аппликация, конструирование.  Использование различных материалов (пальцы, ладони, вата, глина, пластилин, бумага). Знакомство с произведениями искусства казахского народа.
* **Ожидаемые результаты:**
    * **Рисование:** Навыки рисования (линии, штрихи, пятна, краски), использование основных цветов, создание простых композиций, нетрадиционные техники.
    * **Лепка:** Лепка предметов, использование приемов лепки, знание свойств глины и пластилина, знание украшений казахского народа, создание коллективных композиций.
    * **Аппликация:** Навыки наклеивания, работа с деталями разной формы, цвета, величины, знание посуды и предметов быта казахского народа.
    * **Конструирование:** Конструирование по схемам и образцам, использование строительных деталей, создание простых построек, коллективная работа.
    * **Музыка:** Восприятие музыкальных произведений, знание жанров (пение, марш, танец), умение петь, знание танцевальных движений казахского народа, игра на музыкальных инструментах.

**145. Рисование:**

* Рисование горизонтальных и вертикальных линий, изображение предметов (овощи, фрукты, посуда, игрушки, животные).


**146. Лепка:**

* Лепка овощей, фруктов, посуды, игрушек, продуктов питания.
* Приемы: отрывание, скручивание, вытягивание, раскатывание.
* Лепка растений и животных из нескольких частей.
* Лепка казахских украшений (браслеты, кольца, серьги, амулеты).
* Объединение индивидуальных работ в коллективные композиции.
* Соблюдение техники безопасности.

**147. Аппликация:**

* Выкладывание и наклеивание деталей разной формы, величины, цвета.
* Техника наклеивания (кисть, салфетки).
* Знакомство с казахской посудой и предметами быта.
* Использование природных материалов и преобразование бумаги (разрывание, смятие, складывание).
* Составление коллективной композиции.
* Изготовление ковра, одеяла, коврика из готовых орнаментов.
* Соблюдение техники безопасности.

**148. Конструирование:**

* Знакомство с видами конструкторов.
* Использование строительных деталей (кубики, кирпичи, цилиндры, призмы).
* Строительство по схемам и образцам.
* Приемы приставления, прикладывания деталей.
* Использование построек в сюжетной игре.
* Работа в команде.
* Укладка деталей вертикально и горизонтально.
* Соблюдение техники безопасности.

**149. Музыка:**

* Знакомство с музыкальными жанрами (песня, танец, марш).
* Слушание музыки: определение характера, количества частей.
* Различение звучания музыкальных игрушек и инструментов (музыкальный молоточек, шарманка, маракас, барабан, бубен, металлофон, асатаяк, туяк, сырнай).
* Понимание содержания песен.
* Различение выразительных средств музыки (динамика, темп, настроение).
* **Пение:** пение в диапазоне ре(ми)-ля(си), четкое произношение слов, передача характера песни.
* **Музыкально-ритмические движения:** ритмичные движения, движения по кругу и врассыпную, танцевальные движения, имитация движений животных, казахские танцевальные элементы.
* **Игра на детских музыкальных инструментах:** знакомство с инструментами (дудочка, металлофон, колокольчик, бубен, маракас, барабан) и их звучанием.


**Рисование:**

* Изображение предметов из горизонтальных и вертикальных линий.
* Правильная техника держания карандаша и кисти.
* Набор краски на кисть.
* Составление простых сюжетных композиций.
* Использование основных цветов и их оттенков.
* Перерисовывание элементов казахского орнамента.
* Рисование палочками и мелом.
* Соблюдение аккуратности и техники безопасности.



**Параграф 5. Формирование социально-эмоциональных навыков**

**Задачи:**

* Обучение различению предметов.
* Воспитание любви к семье, Родине, уважения к взрослым.
* Формирование бережного отношения к труду.
* Знакомство с живой и неживой природой.
* Соблюдение техники безопасности (природа, игры с песком, водой, мелкими предметами).
* Привитие любви к природе.

**Ожидаемые результаты:**

* Называет членов семьи.
* Умеет играть самостоятельно.
* Проявляет самостоятельность в быту.
* Называет предметы быта казахского народа, транспортные средства.
* Знает правила для пешеходов и пассажиров.
* Знает сотрудников детского сада, город, столицу, государственные символы, юрту.
* Понимает понятия "хороших" и "плохих" поступков.
* Проявляет интерес к природе.
* Знает растения, овощи, фрукты, животных.
* Наблюдает за обитателями уголка природы.
* Соблюдает правила безопасного поведения.
* Проявляет вежливость.
* Соблюдает чистоту и порядок.

**Ознакомление с окружающим миром:**

* **Ребенок, его семья, дом:**  Развитие самооценки, игры, рассказы о семье.  Формирование навыков самостоятельности (одевание, умывание).
* **Предметный мир:**  Называть и различать предметы, изучение их свойств. Знакомство с предметами быта казахского народа. Ориентация в пространстве.
* **Транспорт, средства связи:**  Знакомство с видами транспорта и правилами поведения.
* **Приобщение к труду:**  Уважение к труду, помощь взрослым, самостоятельное выполнение поручений, бережное отношение к результатам труда.
* **Нравственно-патриотическое воспитание:** Развитие представлений о "хороших" и "плохих" поступках.
* **Моя Родина - Казахстан:** Знания о городе, столице, государственных символах, юрте. Воспитание любви к Родине, вежливости, соблюдение порядка.
* **Растительный мир:**  Знакомство с растениями родного края.
* **Животный мир:**  Знания о домашних и диких животных, наблюдение за обитателями уголка природы.
* **Сезонные изменения в природе:**  Наблюдение за погодой и сезонными изменениями.
* **Безопасность:** Правила безопасного поведения в природе, группе, на прогулке.



**Глава 4. Старшая группа (4 года). Физическое развитие**

**Цель:** Охрана и укрепление здоровья, повышение интереса к физкультуре, обогащение двигательного опыта, воспитание потребности в физической активности.

**Задачи:** Гармоничное физическое развитие, повышение интереса к спортивным играм, формирование физических качеств (сила, скорость, выносливость, ловкость, гибкость), совершенствование основных движений, воспитание интереса к физкультуре и здоровому образу жизни, соблюдение правил безопасности.

**Ожидаемые результаты:**

* **Ходьба:** на пятках, наружных сторонах стоп, приставным шагом, чередование с бегом и прыжками.
* **Равновесие:** ходьба по линии, веревке, доске, скамейке, бревну.
* **Бег:** на носках, с высоким подниманием колен, с ускорением/замедлением.
* **Ползание:** на четвереньках, по скамейке, подлезание под веревку.
* **Лазание:** по гимнастической стенке.
* **Прыжки:** на двух ногах, с продвижением вперед, через препятствия.
* **Метание/ловля:** катание мячей, метание предметов, бросание и ловля мячей.
* **Построения:** в колонну, шеренгу, круг, перестроения в звенья.
* **Ритмическая гимнастика:** выполнение упражнений под музыку.
* **Общеразвивающие упражнения:** для рук, плечевого пояса и туловища (с предметами и без).
* **Навыки:** закаливания, самообслуживания, катание на санках, лыжах, велосипеде.
* **Игры:** подвижные игры с мячами, скакалками, обручами.
* **Личные гигиенические навыки:** чистка зубов, закаливание.
* **Понимание:** пользы физкультуры и полноценного сна.


**Основные движения:**

* **Ходьба:**  на пятках, наружных сторонах стоп, мелким/широким шагом, приставным шагом, в колонне, чередование с бегом и прыжками.
* **Равновесие:** ходьба между линиями (15 см), по линии, веревке, доске, скамейке, бревну (с перешагиванием предметов, повороты с мешочком).
* **Бег:** на носках, с высоким подниманием колен, мелким/широким шагом, в колонне, по кругу, змейкой, врассыпную, с ускорением/замедлением.
* **Ползание:** на четвереньках, по доске, скамейке, подлезание под веревку (50 см).
* **Лазание:** по гимнастической стенке.
* **Прыжки:** на месте, с продвижением, с поворотами, на одной ноге, через линии.
* **Катание, метание:** катание мячей, обручей, метание на дальность (3,5-6,5 м), в горизонтальную/вертикальную цель.
* **Бросание и ловля:** бросание и ловля мячей из разных положений, через препятствия.
* **Построения и перестроения:** колонна, шеренга, круг, звенья.




**Упражнения:**

* **Для рук:**  Перекладывание предметов, прокат мяча, поднятие ног с предметом.  Поднимание рук, плеч, головы лежа на животе.
* **Для ног:** Поднимание на носки, приседания, сгибание/разгибание ног, перекладывание предметов пальцами ног, приставной шаг.  Вращение стопами.
* **Спортивные:** Катание на санках, лыжах, велосипеде; плавание (движения ногами, погружение).

**Подвижные игры:**  Развитие быстроты, силы, выносливости, гибкости, ловкости.  Игры с мячами, скакалками, обручами.

**Самостоятельная двигательная активность:** Игры с мячами, обручами, физкультурным инвентарем.  Упражнения с педагогом. Регулирование нагрузки. Двигательная активность на воздухе.

**Формирование ЗОЖ:**  Значение частей тела, гигиенические процедуры (чистка зубов, закаливание), польза физической активности и сна, элементарная помощь при ушибах.

**Культурно-гигиенические навыки:** Аккуратность, умывание, чистка зубов, мытье рук, пользование расческой, платком. Этикет питания.

**Навыки самообслуживания:** Одевание/раздевание, чистка зубов, уборка вещей.

**Оздоровительно-закаливающие мероприятия:** Водные процедуры (протирание, ополаскивание), хождение босиком, упражнения в проветриваемом помещении. Закаливание дыхательных путей.

**Развитие коммуникативных навыков:**  Разговорная речь, диалог.  Составление рассказов.  Знакомство с культурой Казахстана.  Прослушивание литературных произведений.

**Ожидаемые результаты (развитие речи):** Правильное произношение звуков, использование разных типов предложений, знание названий предметов и явлений, понимание сущности предметов быта, знание казахских национальных предметов быта,  употребление числительных.


**183. Развитие речи:**  Правильное произношение звуков (свистящие, шипящие, сонорные), темпа речи (скороговорки), дикция. Развитие фонематического слуха (различать звуки).

**184. Звуковая культура речи:**  Закрепление навыков правильного произношения гласных и согласных звуков.  Совершенствование артикуляционного аппарата.  Изменение темпа речи. Работа над дикцией. Развитие фонематического слуха.

**185. Словарный запас:** Расширение словарного запаса (предметы обихода, их свойства, профессии, антонимы).  Ввод слов, обозначающих местоположение предметов и группы предметов.  Традиции гостеприимства казахского народа.

**186. Грамматический строй речи:**  Соединение слов в предложениях, употребление вспомогательных слов, падежи, единственное/множественное число существительных, согласование существительных с прилагательными, глаголы в повелительном наклонении.

**187. Связная речь:** Совершенствование диалогической речи (задавать и отвечать на вопросы).  Рассказывание историй, описание предметов и картин, составление рассказов по рисункам и изделиям, пересказ произведений, обсуждение информации.  Постановка спектаклей.

**188. Художественная литература:**  Интерес к художественному слову, пересказ произведений, выразительное чтение стихов, понимание содержания, сопереживание героям, придумывание начала/конца сказок, рассматривание иллюстраций, составление сказок и рассказов, участие в инсценировках.

**189. Казахский язык:**

**190. Звуковая культура речи (казахский):**  Правильное произношение специфических звуков казахского языка (ә, ө, қ, ү, ұ, і, ғ). Развитие речевого и артикуляционного аппаратов, дыхания и дикции.

**191. Словарный запас (казахский):**  Понимание и произношение слов, обозначающих предметы домашнего обихода, фрукты, овощи, животных, птиц, части тела.


**Параграф 3. Развитие познавательных и интеллектуальных навыков**

**Цели:** Развитие математических, конструктивных навыков, мышления, познавательных способностей.

**Задачи:** Развитие наглядно-образного мышления, памяти, воображения, речи, мелкой моторики; развитие познавательного интереса, установление причинно-следственных связей, анализ, выводы; развитие сенсорных способностей, формирование представления о множестве; формирование навыков критического мышления, умения работать в коллективе; прививание эстетического вкуса, расширение кругозора; воспитание бережного отношения к природе.

**Ожидаемые результаты:** Счет в пределах 5; представление о равенстве/неравенстве; раскладывание предметов по величине; сравнение предметов по длине, ширине, высоте, толщине;  приемы наложения и приложения при сравнении; различение и название геометрических фигур и тел; использование прилагательных при сравнении; представление о частях суток; понимание "вчера", "сегодня", "завтра"; определение пространственных направлений; движение в заданном направлении; установление простейших причинно-следственных связей.

**199. Множество:** Формирование представления о множестве предметов разного цвета и размера; сравнение предметов, определение равенства/неравенства.

**200. Количество, счет:**  Порядковый счет до 5; ответы на вопросы "Сколько?", "Который по счету?", "На котором месте?", "Сколько всего?"; сравнение групп предметов, понятия равенства и неравенства; прямой и обратный счет в пределах 5.

**201. Величина:** Понятие о различии предметов по величине; сравнение предметов по длине, ширине, высоте, толщине; приемы наложения и приложения при сравнении.

**202. Геометрические фигуры:** Узнавание и называние геометрических фигур (круг, квадрат, треугольник) и тел (куб, шар, цилиндр); обследование форм; использование прилагательных при сравнении.

**203. Ориентировка в пространстве:** Определение пространственных направлений; движение в заданном направлении; обозначение положения предметов словами.

**204. Ориентировка во времени:** Представления о частях суток; значение слов "вчера", "сегодня", "завтра".


**Параграф 4. Развитие творческих навыков, исследовательской деятельности**

**Цели:** Воспитание патриотизма через приобщение к национальной культуре.

**Задачи:** Развитие художественно-творческих способностей, самостоятельности, активности; расширение понятий о видах искусства; формирование навыков восприятия и понимания произведений искусства; приобщение к восприятию прекрасного; развитие творческого мышления и воображения; развитие художественно-эстетического вкуса; воспитание патриотизма через изобразительное искусство;  пение песен; воспитание аккуратности.


**Ожидаемые результаты (рисовании):** Рисование отдельных предметов и сюжетных композиций; интерес к произведениям искусства; рисование с учетом формы, цвета; рисование элементов казахского орнамента; распознавание оттенков; использование разных цветов; закрашивание рисунков; проведение толстых и тонких линий; обследование предметов перед рисованием; рисование характерных особенностей предметов; оценка своей работы и работ других детей.

**Ожидаемые результаты (лепке):** Лепка с интересом; лепка из разных материалов; выравнивание поверхности; лепка предметов из нескольких частей с учетом расположения и пропорций.


**209. Рисование:**

*   Создание сюжетных композиций.  Изображение предметов с характерными чертами.
*   Развитие интереса к казахскому искусству и быту.
*   Понимание геометрических форм и их соотношения по объему.
*   Рисование элементов казахского орнамента ("құс қанаты", "бүршік" и др.).
*   Знание цветов и оттенков. Смешивание красок.
*   Закрашивание рисунков кистью и карандашом в одном направлении.
*   Правильная посадка во время рисования. Соблюдение техники безопасности.

**210. Лепка:**

*   Лепка из пластилина, глины, пластической массы. Приемы: прищипывание, вытягивание, сжатие.
*   Лепка предметов из нескольких частей с учетом пропорций.
*   Использование стеки для украшения.
*   Создание сюжетных композиций. Коллективная работа.
*   Лепка предметов казахского быта.  Украшение элементами казахского орнамента.
*   Соблюдение правил безопасности.

**211. Аппликация:**

*   Правильное использование ножниц. Вырезание по прямой линии.
*   Вырезание круглых и овальных форм из квадрата и прямоугольника.
*   Изображение овощей, фруктов, цветов и орнаментов.
*   Вырезание фигур животных и птиц.
*   Наклеивание мелких элементов.
*   Составление узоров из казахского орнамента.
*   Украшение предметов быта национальными орнаментами.
*   Коллективная работа. Соблюдение правил безопасности.

**Музыка:**

*   Культура прослушивания музыки.
*   Распознавание и обсуждение музыкальных произведений.
*   Распознавание домбры.
*   Пение песен (диапазон "ре-си").  Дыхание между фразами.
*   Передача характера музыки движениями (ходьба, бег, прыжки).
*   Игровые действия под музыку.
*   Игры на музыкальных инструментах (деревянные ложки, лепешки, асатаяк, сазсырнак).
*   Знакомство с национальным танцевальным искусством.




**211.  Изобразительная деятельность:**

* Вырезание из бумаги: полоски, уголки, фигуры животных, растений.  Композиция с учетом размера. Наклеивание мелких элементов.
* Декоративно-прикладное искусство Казахстана (юрта, сандык, кебеже, текемет).
* Наклеивание орнаментов (геометрических, растительных). Украшение предметов быта национальными орнаментами.
* Коллективная композиция.  Правила безопасности. Аккуратность.

**212. Конструирование:**

* Строительный материал, LEGO: вертикальное/горизонтальное расположение деталей.  Выбор деталей по качеству, объему, форме. Самостоятельное конструирование. Игры с готовыми конструкциями.  Правила безопасности.
* Конструирование из бумаги: сгибание, объемные формы, склеивание, оригами.
* Конструирование из природного/бросового материала (шишки, хлопок, шерсть, нитки, асык, бумага, кожа, холст, ткань, зерна; крышки, пластик, коробки, скрепки).  Композиции из природного материала.  Аккуратность. Правила безопасности.  Коллективное конструирование.

**213. Музыка:**

* **Слушание музыки:** Культура слушания,  определение характера, выразительных средств (тихо/громко, быстро/медленно),  различение высоты звуков,  восприятие звуков домбры.
* **Пение:** Выразительное пение (ре-си первой октавы), дыхание, чистота мелодии, артикуляция, пение с/без сопровождения.
* **Музыкально-ритмические движения:**  Ритмичная ходьба, бег, прыжки, полуприседания,  инсценировки песен.
* **Игра на детских музыкальных инструментах:**  Деревянные ложки, маракас, барабан, металлофон, асатаяка, сазсырне.
* **Танцы:** Восприятие танцевального характера музыки, танцевальные движения в парах, танец "Камажай".

**214-216. Развитие социально-эмоциональных навыков:**

* Формирование социальных навыков на основе экологических знаний и общечеловеческих норм.
* Знания о труде взрослых,  нормы взаимоотношений со сверстниками и взрослыми.
* Патриотизм, гордость за достижения республики.


**217. Ожидаемые результаты:**

* Самоуважение, выражение мнения.
* Знание страны, населенного пункта, семьи, армии.
* Уважение к старшим, взаимопомощь.
* Рассказ о семье, традициях.
* Ответственность, доведение дела до конца.
* Помощь воспитателю, дежурство.
* Знание профессий.
* Бережное отношение к вещам.
* Знание государственных символов, правил дорожного движения, культурного поведения.
* Знание явлений природы, сезонных изменений, уход за растениями и животными.

**218. Ознакомление с окружающим миром.**

**219. Ребенок, его семья, дом:**

* Формирование образа "Я", представления о школе.
* Знания о семье, семейных традициях.

**220. Предметный мир:**

* Различение предметов, их свойств и назначения.
* Знакомство с национальной одеждой, видами транспорта, техникой.
* Уважение к труду.

**221. Средства связи и передвижения:**

* Узнавание и названия транспортных средств.
* Уважение к работникам транспорта.

**222. Приобщение к труду:**

* Положительное отношение к труду, ответственность.
* Выполнение обязанностей дежурных.
* Уход за растениями, помощь взрослым.
* Знакомство с профессиями, бережное отношение к вещам.
* Знание о труде сельскохозяйственных работников, бережное отношение к пище.


**223. Нравственное и патриотическое воспитание:**

* Соблюдение моральных норм: взаимопомощь, сочувствие, справедливость.
* Скромность, отзывчивость, доброта.
* Чувство стыда за неправильные поступки.



**224. Моя Родина – Казахстан.**  Любовь к Родине, государственные символы (флаг, герб, гимн), государственные праздники, армия Казахстана, Астана, города и села Казахстана.

**225. Правила дорожного движения.** Виды транспорта, части дороги, сигналы светофора, правила поведения на улице, пешеходный переход, сюжетно-ролевые игры, безопасность во время игр, правила поведения с незнакомыми людьми,  знание личных данных, правила поведения в сложных ситуациях.

**226. Предметы и явления неживой природы.** Явления погоды, календарь наблюдений, причинно-следственные связи, свойства песка, снега, воды, льда, камня, глины. Погодные условия на юге и севере Казахстана.

**227. Растительный мир.** Уход за растениями, растения как живые существа, этапы развития растений, классификация растений (фрукты, овощи, ягоды, цветы, кустарники, деревья), правила ухода за комнатными растениями, бережное отношение к природе.

**228. Животный мир.** Домашние и дикие животные (внешний вид, среда обитания, передвижение, питание, приспособление к условиям жизни), насекомые, зимующие и перелетные птицы, сезонные изменения в животном мире.

**229. Правила поведения.** Правила поведения в общественных местах и транспорте, культура поведения и общения (приветствие, прощание, обращение к взрослым), экологические знания,  безопасность (электрические приборы, огонь, спички, высота, водоемы).


**Глава 5. Предшкольная группа (дети 5 лет)**

**230.** Перспективный план, еженедельная циклограмма, индивидуальная карта развития ребенка. 20 часов организованной деятельности в неделю (20-25 минут каждая).  Интегрированные или отдельные занятия с учетом интересов детей.


**Параграф 1. Физическое развитие**

**231.** Ежедневные занятия в игровой форме и организованная деятельность по физической культуре.

**232.** Формирование культурно-гигиенических навыков, навыков двигательного опыта, развитие физических качеств и потребности в двигательной активности.


**233. Задачи:** Развивать физическую активность, навыки здорового образа жизни, физические качества (силу, скорость, выносливость, гибкость), творческие, познавательные и речевые навыки.  Проводить медико-педагогический контроль осанки, координации движений, профилактики плоскостопия.  Организовывать национальные подвижные игры.

**234. Ожидаемые результаты:** Ходьба (в колонне, боком, с перешагиванием); бег (разной скорости, на дистанцию); ползание (разными способами); лазанье (между гимнастическими стенками); прыжки (на месте, с продвижением, через препятствия); броски и ловля мяча; перестроения (из шеренги в колонну); участие в подвижных играх (с соблюдением правил); катание на санках, лыжах, велосипеде, самокате; плавание; гигиенические процедуры; самообслуживание;  представления о ЗОЖ.

**236. Основные движения:**

* **Ходьба:** в колонне, на носках/пятках, с перешагиванием, боком, в разном темпе, с изменением положения рук, между предметами, приставными шагами.
* **Равновесие:** ходьба по ограниченной поверхности, по канату, по скамейке (с мячом), по ребристой поверхности.
* **Бег:** врассыпную, парами, в колонне, "змейкой", с преодолением препятствий, разной скорости (1,5-2 мин непрерывного бега, 100-120 м с ходьбой).
* **Ползание, лазанье:** на четвереньках, по гимнастической скамейке, перелезание через предметы, пролезание в обруч, лазанье по гимнастической стенке.
* **Прыжки:** на месте, с продвижением, на двух ногах, на одной ноге, через скакалку, через предметы, в высоту, со спрыгиванием.
* **Бросание, ловля, метание:** мяча вверх/о стену/друг другу, мешочков с песком, асыков.
* **Построение, перестроение:** в колонну, шеренгу, повороты.

**237. Музыкально-ритмические движения:**  Согласование ритма движений с музыкой. Шаги, движение парами по кругу.

**238. Общеразвивающие упражнения:**  Упражнения для рук и плечевого пояса (разведение рук, подъемы рук); упражнения для туловища (передача мяча, повороты, наклоны).


**238. Упражнения:**

* **Растяжка:** Подъемы ног (прямых и согнутых) у гимнастической стенки; наклоны вперед (разные варианты); сидя, на коленях.
* **Силовые:** Хождение на руках (в парах); подъемы туловища (лежа, в парах); подъемы ног (вися на стенке).
* **Для спины:** Перекатывания ("качалка"); ползание на животе.
* **Для ног:** Подъемы на носки; переступание на месте; полуприседания; приседания (разные варианты); выпады; захват предметов пальцами ног.

**239. Спортивные упражнения:**

* Катание на санках (в одиночку и вдвоем).
* Скольжение по льду.
* Ходьба на лыжах (переменный шаг, повороты).
* Катание на велосипеде/самокате (прямо, по кругу, повороты).
* Плавание: движения ногами, хождение по дну на руках, скольжение, выдох в воду, произвольный стиль.
* Гидроаэробика: движения в воде, повороты, пряжки.

**240. Спортивные игры:**

* **Баскетбол:** Перебрасывание мяча, ведение мяча.
* **Бадминтон:** Отбивание волана.
* **Футбол:** Прокатывание мяча, вождение мяча, забивание мяча в ворота, отбивание от стены.
* **Хоккей:** Прокатывание шайбы, забивание шайбы в ворота.

**241. Подвижные игры:** Самостоятельная организация игр, игры-эстафеты.

**242. Самостоятельная двигательная активность:**

* Организация двигательной среды (оборудование, инвентарь).
* Картотека игр, движений, упражнений.
* Организация соревнований.
* Оборудование места прогулки (зимние и летние варианты, дорожка препятствий).


**243. Формирование здорового образа жизни:**

* Знания об организме человека.
* Здоровое питание, движение, сон, воздух, вода.
* Вредные факторы.
* Гигиена и режим дня.
* Уход за больным.
* Описание настроения.
* Потребность в здоровом образе жизни.

**244. Культурно-гигиенические навыки:**

* Культура поведения за столом.
* Личная гигиена (чистота тела, мытье рук, чистка зубов, полоскание рта, носовой платок, обтирания).
* Самообслуживание и уход за одеждой.
* Выполнение трудовых поручений.
* Гигиена в общественных местах.

**245. Оздоровительно-закаливающие мероприятия:**

* Водные процедуры (постепенное снижение температуры).
* Утренняя гимнастика.
* Формирование осанки, укрепление пяток.

**246-248. Развитие коммуникативных навыков:**

* Развитие устной речи.
* Знакомство с культурой Казахстана.
* Формирование предпосылок к обучению грамоте.
* Свободное общение.
* Слушание и диалог.
* Высказывание своего мнения.
* Умозаключения и передача мыслей.



**Ожидаемые результаты:**

* **Развитие речи:** Произношение всех звуков, звуковой анализ слов, использование различных частей речи, синонимов, антонимов,  повествовательных, вопросительных и восклицательных предложений,  пересказ рассказов, сочинение рассказов.  Культурное общение.
* **Художественная литература:** Эмоциональное восприятие произведений, различение жанров, выразительное чтение, пересказ,  участие в инсценировках, выражение отношения к героям.
* **Основы грамоты:** Звуковой анализ слов, деление слов на слоги, составление предложений,  письменные навыки (держать ручку, ориентироваться на странице).
* **Казахский язык:**  Произношение звуков, названия предметов, счет до 10, рассказы о себе и семье, пословицы и поговорки.


**Развитие речи:**

* **Звуковая культура речи:** Отчетливое произношение звуков (с-з, с-ц, ш-ж, ч-ц, с-ш, ж-з, л-р), определение местоположения звуков в слове, артикуляционные упражнения, интонационная выразительность.
* **Словарный запас:** Обогащение словарного запаса (существительные, прилагательные, наречия), использование многозначных слов, синонимов, антонимов.  Знакомство с казахскими традициями ("Асар", "Сүйінші").
* **Грамматический строй речи:** Согласование слов в предложениях, образование однокоренных слов, глаголов с приставками, использование речевого этикета,  различение предложений по интонации.
* **Связная речь:**  Диалог, ответы на вопросы, культурное общение, изложение основной мысли, пересказ, составление рассказов.
* **Творческая речевая деятельность:** Придумывание продолжения рассказов, составление рассказов по наблюдениям и рисункам, использование образных слов, эпитетов, сравнений.



**256. Литературное чтение:**

* Развитие интереса к книге, эмоционального восприятия литературы.
* Понимание содержания, причинно-следственных связей, жанров (сказка, рассказ, стихотворение).
* Анализ художественного языка (эпитеты, описания).
* Пересказ, диалогическая речь, выражение отношения к героям.
* Выразительное чтение наизусть, инсценировки.
* Внимание к оформлению книги, иллюстрациям.
* Обмен впечатлениями из разных источников.
* Употребление пословиц, поговорок, считалок, скороговорок, загадок, айтыса.
* Участие в инсценировках, проявление инициативы в выборе роли.

**257. Основы грамоты:**

* Понимание значения слов.
* Звуковой анализ слов (порядок гласных и согласных).
* Понятие о слоге, деление слов на слоги.
* Составление слов из слогов.
* Понимание предложения (состоит из слов).
* Словесный анализ предложения (порядок и количество слов).
* Составление предложения к слову.
* Подготовка руки к письму (правильное положение тела, ориентировка на странице).
* Штриховка, раскраска, обведение рисунков.
* Рисование линий (вертикальных, горизонтальных, волнистых, изогнутых) и точек.
* Правильное удержание ручки/карандаша.


**258. Казахский язык.**

**259. Звуковая культура речи:**

* Правильное произношение и запоминание слов на казахском языке (ә, ө, қ, ү, ұ, і, ғ, ң, һ).
* Развитие речевого и артикуляционного аппаратов, дыхания, дикции.

**260. Словарный запас:**

* Произношение и понимание названий продуктов, посуды, мебели, фруктов, овощей, животных, птиц, частей тела, транспорта.
* Понимание и произношение слов, обозначающих признаки предметов (цвет, величина), действия.
* Прямой и обратный счет до 10.

**261. Грамматический строй речи:**

* Понимание и употребление слов и предложений на казахском языке.
* Существительные в единственном и множественном числах.

**262. Связная речь:**

* Простые вопросы и ответы.
* Рассказ о себе, семье.
*  Основные фразы для общения (Сәлеметсіз бе? Сау болыңыз! Рахмет!).
* Короткие рассказы по образцу.
* Пословицы и поговорки наизусть.

**263-266. Развитие познавательных и интеллектуальных навыков:**

* Формирование элементарных навыков познавательной и исследовательской деятельности.
* Развитие коммуникативно-познавательных способностей, математического и логического мышления.
* Развитие познавательных интересов, любознательности, мотивации к обучению.
* Развитие внимания, памяти, наблюдательности, анализа, установления причинно-следственных связей.
* Получение новой информации в ходе исследования, алгоритм деятельности.
* Проявление математического и интеллектуально-творческого потенциала.

**Ожидаемые результаты:**

* Создание множеств.
* Деление и воссоединение множеств.
* Прямой и обратный счет до 10.
* Различение вопросов "Сколько?", "Который?", "Какой?".
* Получение равенства/неравенства.
* Сравнение предметов по признакам (цвет, форма, размер, материал, применение).
* Определение длины, высоты, ширины, толщины.
* Расположение предметов в порядке возрастания/убывания.
* Сравнение методом наложения, приложения, попарного сравнивания.
* Различение и называние геометрических фигур (круг, овал, треугольник, квадрат, прямоугольник).
* Поиск предметов, похожих на геометрические фигуры.
* Ориентация на листе бумаги.
* Знание дней недели, месяцев, времен года.
* Расположение предметов в пространстве, знание направлений движения.
* Сборка пазлов, игровые задания на логику.
* Рисование линий.

**267. Основы математики.**

**268. Множество:**

* Создание множеств из элементов разных качеств.


**269. Количество, счет:**

* Прямой и обратный счет до 10.
* Образование чисел 6-10.
* Цифры 0-9.
* Вопросы "Сколько?", "Который?".
* Сравнение чисел до 10.
* Понимание равенства/неравенства.
* Понимание независимости количества от размера, расположения предметов.

**270. Величина:**

* Определение длины, высоты, ширины.
* Расположение предметов по величине.
* Математические термины (больше, меньше, равно).
* Сравнение по цвету, форме, размеру, материалу.
* Измерение условной меркой.
* Методы наложения, приложения, попарного сравнения.


**271. Геометрические фигуры:**

* Овал, круг, треугольник, квадрат, прямоугольник.
* Шар, куб, цилиндр.
* Деление листа на части.
* Составление форм из частей (8-10).


**272. Ориентировка в пространстве:**

* Положение предметов (слева, справа, вверху, внизу).
* Направления движения.
* Ориентировка на листе бумаги.

**273. Ориентировка во времени:**

* Последовательность событий, дней недели, времени суток.
* Месяцы года.
* Время по циферблату.
* Временная последовательность ("вчера", "сегодня", "завтра").


**274-277. Развитие творческих навыков:**

* **Рисование:** Расположение предметов на плоскости, передача образов, подбор цвета, работа с красками, оценка работы, различные техники, знание казахского орнамента, коллективная работа, соблюдение безопасности.
* **Лепка:** Лепка из глины, пластилина,  лепка с натуры и по представлению, лепка фигур, использование различных методов.



**Лепка:**

* Создание сюжетов с однородными предметами.
* Составление композиций по сказкам.
* Коллективная лепка.
* Игры с самодельными предметами.
* Соблюдение техники безопасности.

**Аппликация:**

* Вырезание геометрических фигур.
* Вырезание образов из бумаги (гармошка, вдвое).
* Вырезание предметов казахского быта с орнаментами.
* Создание сюжетных композиций.
* Работа с шаблонами и трафаретами.
* Правильное использование ножниц и клея.
* Соблюдение техники безопасности.

**Конструирование:**

* Самостоятельное и коллективное конструирование.
* Конструирование из бросового и природного материала.
* Создание поделок по воображению.
* Распознавание казахских изделий из природных материалов.
* Коллективное конструирование для игр.
* Преобразование плоскостных форм в объемные.
* Соблюдение техники безопасности.

**Музыка:**

* Различение музыкальных жанров (кюй, песня, танец, марш).
* Четкое исполнение песен.
* Игра на музыкальных инструментах.
* Движения под музыку.
* Инсценирование сюжетных игр.

**Рисование:**

* Передача образов предметов и пространственных отношений.
* Передача форм, пропорций и цвета предметов.
* Смешивание красок.
* Использование изобразительных приемов (штрихи, кляксография).
* Знание и использование цветов и оттенков.
* Создание узоров.
* Рисование казахского орнамента ("түйе табан", "құс қанаты", "құс тұмсық", "лист", "жауқазын", "жетігүл", "жұлдызгүл").
* Рисование казахской национальной одежды.
* Коллективная работа.
* Правильное использование карандашей и красок.
* Рисование по мотивам казахских сказок.

**Общие методические указания:**

* Организация занятий в малых группах.
* Чередование видов деятельности с учетом интересов детей.


**280. Лепка:**

* Передача образа предметов в разных положениях.
* Лепка фигур человека и животных в движении, соблюдение пропорций.
* Способы лепки: конструктивный и скульптурный.
* Натура: игрушки, скульптуры, изделия народных умельцев.
* Знакомство с видами посуды, предметами быта, ювелирными изделиями казахского народа.
* Создание сюжетов с однородными предметами.
* Использование стеков, украшение орнаментами.
* Коллективные работы.
* Игры с лепными изделиями.
* Соблюдение правил безопасности.

**281. Аппликация:**

* Работа с ножницами: вырезание различных форм (прямоугольники, треугольники, круг, овал).
* Вырезание одинаковых форм из сложенной бумаги.
* Методы аппликации: симметричные, контурные.
* Материалы: бумага, ткань, натуральные материалы.
* Знакомство с предметами быта и убранством юрты казахского народа.
* Сюжетные композиции (индивидуальные и групповые).
* Передача соотношения объектов по величине, работа с шаблонами и трафаретами.
* Соблюдение правил безопасности труда и личной гигиены.

**282. Конструирование:**

* **Строительные материалы/конструктор:** Строительство по словесному описанию, на заданную тему, самостоятельно и совместно.
* **Бумага:** Создание казахских национальных головных уборов и посуды из бумажных цилиндров; оформление резьбой и орнаментом.
* **Природный/бросовый материал:** Целесообразное использование природного материала; планирование деятельности; создание поделок по замыслу.
* Знакомство с изделиями казахского народа из природных материалов.
* Материалы: дерево, хлопок, шерсть, нитки, асык, бумага, кожа, холст, ткань, зерно.
* Коллективное конструирование.


**283. Музыка:**

* **Слушание музыки:** Различение эмоционального содержания произведений, выражение своего отношения к музыке.
* Знакомство с произведениями мирового и казахского музыкального искусства.
* Различение жанров (марш, танец, песня).
* Знакомство с казахскими народными инструментами (домбра, кобыз), жанром "кюй", композиторами-кюйши.
* **Пение:** Совершенствование вокально-слуховой координации.



**Пение:**  Развитие певческих навыков (диапазон "ре1" - "до2"), дыхания, дикции, пения разной громкости, сольного пения (с сопровождением и без).  Творческое исполнение песен.

**Музыкально-ритмические движения:** Упражнения под музыку (ходьба, бег, приседания). Танцевальные движения (дробный шаг, переменный шаг, галоп, поскоки).  Знание и свободное исполнение элементов казахского народного танца "Қаражорға".  Танцевальная импровизация.

**Игра на музыкальных инструментах:** Игра на детских музыкальных инструментах (дауылпаз, асатаяк, сазсырнай, тұяқтас, конырау, сыбызғы, металлофон, ксилофон, треугольник, бубен, барабан, маракас, румба) и шумовых инструментах.  Индивидуальная и групповая игра.


**Формирование социально-эмоциональных навыков:**

**Цель:** Развитие социальных навыков, приобщение к социокультурным нормам и ценностям.

**Задачи:** Формирование социально-эмоциональных навыков, этических норм, самостоятельности; знание истории и культуры родины; уважение к труду; развитие познавательного интереса к природе; формирование экологической культуры и безопасного поведения.

**Ожидаемые результаты:**  Понимание необходимости образования, трудолюбия, ответственности; вера в себя; знание родственных связей; уважение к старшим, забота о младших; помощь по дому;  умение выражать чувства; самостоятельное определение материалов и свойств предметов; пользование техникой; бережное отношение к предметам; уважение к труду ветеранов; знание символов государства и государственных праздников; уважение к космонавтам Казахстана; понимание значения природы и культурного наследия Казахстана; любовь к Родине; знание казахстанской армии и героев Советского Союза;  оценка своих и чужих поступков; стремление к лучшим результатам; ответственное выполнение заданий; справедливость; ориентация в пространстве; знание о транспорте; различение живой и неживой природы; наблюдение причинно-следственных связей;  различение растений и животных; уход за растениями; экспериментирование; бережное отношение к хлебу и труду; знание о пользе домашних животных и птиц; понимание роли солнца, воздуха, воды для жизни;  эмоциональная отзывчивость; рассказ о профессиях родителей; помощь по дому; выполнение поручений; бережное отношение к труду взрослых; знание Президента РК.


**288. Ознакомление с окружающим миром:**  Осознание изменений в жизни (детский сад, школа), мотивация к обучению, приобретение навыков.  Осознанное отношение к будущему (образование, здоровье, деятельность).  Понимание зависимости успеха от трудолюбия, настойчивости.  Самоуважение, уверенность в себе. Знание родственных связей, забота о семье.

**290. Предметный мир, пространственная ориентировка:** Представления о предметах, их свойствах и назначении.  Определение материалов, из которых сделаны предметы. Ориентация в помещении, на участке, в микрорайоне.

**291. Транспорт, средства связи:** Виды транспорта, их назначение.  Использование мобильных телефонов, компьютеров, интернета, телевизора. Правила безопасности при их использовании.

**292. Приобщение к труду:** Разные профессии, значение труда.  Использование знаний о труде родителей.  Бережное отношение к предметам. Уважение к ветеранам труда.  Участие в трудовой деятельности, ответственность.  Поддержание чистоты, выполнение дежурств.

**293. Нравственное и патриотическое воспитание:** Нравственные ценности, оценка поступков.  Ответственность, справедливость, помощь.  Национальные игры.  Уважение к государственным символам Казахстана.  Знание государственных и народных праздников.  Знание о Президенте Казахстана.  Знание о космонавтах Казахстана (Токтар Аубакиров, Талгат Мусабаев).  Знание о городах и селах Казахстана, достопримечательностях.  Знание о юрте, традициях и обычаях казахского народа.  Любовь к Родине, знания о казахстанской армии и героях (Бауыржан Момышулы, Алия Молдагулова, Маншук Маметова, Рахимжан Кошкарбаев).

**294. Правила дорожного движения:** Безопасное поведение на дорогах.  Знание элементов дороги (проезжая часть, пешеходный переход и т.д.).  Правила движения пешеходов и велосипедистов.  Дорожные знаки ("Дети", "Остановка трамвая", "Пешеходный переход" и др.).

**295. Ознакомление с природой:** Явления живой и неживой природы.  Различение предметов живой и неживой природы.  Взаимодействие живой и неживой природы.  Исследовательская деятельность, наблюдения, анализ.  Значение воды, песка, солнца и др. для жизни человека.


**Раздел 297. Растительный мир:**

* **Цели:**  Расширить представления о растениях (деревья, кустарники, травы), понятиях "лес", "луг", "сад".  Понимание связи признаков растений и их жизнедеятельности (движение к солнцу, питание, дыхание, рост, размножение).
* **Уход за растениями:** Полив, рыхление, удаление пыли, прополка, посев, посадка, опрыскивание, размножение черенками и усами. Правила поведения при взаимодействии с растениями.
* **Воспитание:** Бережное отношение к хлебу, уважение к труду людей, выращивающих пшеницу.

**Раздел 297. Животный мир:**

* **Цели:**  Называть и различать животных Казахстана и их детенышей.  Понимание особенностей внешнего вида и образа жизни животных (перелетные и зимующие птицы). Понимание пользы птиц.
* **Жизнедеятельность животных:** Движение, питание,  ощущение окружающей среды, рост, размножение.
* **Классификация животных:** По классам (птицы, рыбы, звери, насекомые); месту обитания; способу передвижения; природно-климатическим зонам.

**Раздел 298. Экологическое воспитание:**

* Человек – часть природы, охрана природы.  Значение солнца и воздуха. Укрепление здоровья через общение с природой.

**Раздел 299-302. Правила поведения:**

* Правила поведения в общественных местах и детском саду. Понимание "правильно/неправильно", "хорошо/плохо". Соблюдение норм и правил. Правила безопасности (незнакомцы, машины). Правила безопасности при использовании мобильных устройств (не более 30 минут в день с разрешения родителей).


**Глава 6. Умения и навыки детей (1 год – 1 класс):**

**Таблица:**

| № п/п | Перечень умений и навыков | Ясельный возраст (1-2 года) | Дошкольный возраст (3-5 лет) | Группа раннего возраста (1 год) | Младшая группа (2 года) | Средняя группа (3 года) | Старшая группа (4 года) | Предшкольная группа (5 лет) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Культурно-гигиенические навыки и навыки самообслуживания | Садится за стол, снимает/надевает одежду с помощью взрослого, просится на горшок | Владеет начальными навыками личной гигиены; садится за стол самостоятельно, снимает/надевает одежду с помощью взрослого |  |  | Знает необходимость соблюдения ежедневных гигиенических навыков; снимает/надевает одежду самостоятельно | Знает последовательность выполнения гигиенических процедур; снимает/надевает одежду самостоятельно, убирает вещи при помощи взрослого | Самостоятельно выполняет гигиенические процедуры; понимает важность и необходимость закаливающих процедур |
| 2 | Физическая культура | Умеет хватать пальцы взрослых | Дотягивается до предметов и хватает обеими руками, передает предмет из рук в руки |  | Умеет ходить и бегать в заданном направлении. Любит подниматься и спускаться с лестницы | Владеет начальными навыками бега, лазания, прыжков | Владеет элементарными навыками выполнения основных видов движений | Умеет выполнять самостоятельно основные виды движений |
| 3 | Самостоятельная двигательная активность | Самостоятельно ходит, повторяет движения по показу взрослых | Выполняет игровые действия под контролем взрослого |  |  | Участвует в совместных подвижных играх | Самостоятельно играет в различные национальные игры и соблюдает все правила игры | Проявляет инициативу в организации подвижных игр, соблюдает правила игр |
| 4 | Оздоровительно-закаливающие процедуры | Исполняет режимные моменты | Проявляет положительные эмоции при проведении закаливающих процедур и соблюдает осторожность в опасных ситуациях |  |  | Знает элементарные правила здорового образа жизни, выполняет по показу взрослого приемы закаливания | Знает и соблюдает элементарные правила здорового образа жизни, закаливает дыхательные пути с помощью взрослого | Понимает важность и необходимость закаливающих процедур; имеет первоначальные представления о здоровом образе жизни |
| 1 | Понимание речи | Слушает взрослых, понимает, выполняет задание |  |  |  |  |  |  |
| 2 | Активная речь | Старается говорить правильно; отвечает на простые вопросы; произносит предложения из 2-3 слов |  |  |  |  |  |  |
| 3 | Звуковая культура речи |  | Произносит отчетливо отдельные гласные и согласные звуки |  |  | Чётко произносить гласные и некоторые согласные | Правильно произносит все звуки родного языка | Говорит правильно, выразительно; использует различные способы интонационной выразительности |
| 4 | Формирование словарного запаса |  | Называет слова, обозначающие названия игрушек, одежды, обуви, посуды, мебели, фруктов, домашних животных и их детенышей, транспортных средств и предметов личной гигиены, проявляет интерес к ценностям казахского народа |  |  |  |  |  |




**5. Грамматический строй речи:**

* Употребление форм множественного числа существительных.
* Использование необходимых слов и словосочетаний.
* Правильное употребление вспомогательных слов.
* Образование и употребление однокоренных слов, глаголов с приставками.
* Использование форм речевого этикета.
* Употребление простых и сложных предложений.


**6. Связная речь:**

* Понимание речи взрослых, ответы на простые и сложные вопросы.
* Выражение своего мнения.
* Использование разных типов предложений (простые и сложные), прилагательных, глаголов, наречий, предлогов.
* Задание понятных вопросов и дача полных, правильных ответов.
* Правильная формулировка основной мысли, выражение своего мнения.
* Последовательный пересказ рассказа, составление небольших логических и повествовательных рассказов.


**7. Художественная литература:**

* Слушание и понимание коротких рассказов, стихотворений, потешек (с картинками).
* Самостоятельное рассматривание картинок в книгах.
* Слушание знакомых произведений без наглядного сопровождения.
* Рассматривание иллюстраций в книгах, ответы на вопросы по содержанию иллюстраций.
* Эмоциональный отклик на произведения устного народного творчества.
* Пересказ содержания знакомых сказок и рассказов.
* Составление сказки, рассказа.
* Называние понравившихся произведений, использование литературных образов в игре.
* Выразительное чтение стихотворений с интонацией.
* Самостоятельный пересказ содержания рассказа с сохранением последовательности сюжета.
* Выразительное чтение наизусть стихов.


**8. Казахский язык:**

* Правильное произношение слов на казахском языке.
* Правильное произношение специфических звуков казахского языка.
* Понимание значения слов, применяемых в повседневной жизни.
* Произношение названий бытовых предметов, фруктов, овощей, животных, птиц, частей тела человека.
* Произношение слов, обозначающих признаки, количество, действия предметов.
* Прямой и обратный счет до 5 (до 10).
* Понимание простых предложений из 2-3 слов.
* Рассказ о себе и своей семье.
* Составление коротких рассказов о игрушках и картинах по образцу педагога.
* Рассказывание наизусть пословиц и поговорок.


**9. Основы грамоты:**

* Деление слов на слоги, определение их количества и порядка.
* Составление слова на заданный слог.
* Определение количества слогов в слове.
* Составление простых предложений с предложенными словами.
* Правильная держание ручки.
* Выполнение заданий по подготовке руки к письму.


**Развитие познавательных и интеллектуальных навыков:**

**1. Сенсорика:**

* Выполнение разнообразных действий с предметами (открывать-закрывать, нанизывать-снимать, прокатывать, втыкать).
* Группировка однородных предметов по признакам (величина, форма).
* Выполнение заданий по словесной инструкции и образцу.
* Различение основных цветов, формы, величины, фактуры предметов.
* Различение понятий "один", "много".
* Нахождение в окружающей среде одинаковых предметов.
* Знание и называние характерных отличий предметов способом сравнения (наложения, приложения).


**2. Основы математики:**

* Счет в пределах 5, называние чисел по порядку.
* Сравнение двух разных и одинаковых предметов.
* Знание прямого и обратного счета в пределах 10.
* Сравнение предметов по различным признакам (цвет, форма, размер, материал, применение).
* Различение и называние геометрических фигур (круг, овал, треугольник, квадрат, прямоугольник).
* Рассматривание предметов, определение их свойств и признаков.


**Развитие творческих навыков, исследовательской деятельности детей:**

**1. Рисование:**

* Использование 4 основных цветов (красный, синий, желтый, зеленый).
* Изображение предметов похожих на круглую, удлиненную формы.
* Различение и правильное называние цветов.
* Последовательное использование линий, штрихов, пятен, красок.
* Рисование отдельных предметов и сюжетных композиций с учетом формы, цвета.
* Правильная держание карандаша, кисти, мелков.
* Распознавание коричневых, оранжевых, светло-зеленых оттенков.
* Пользование красками, смешивание акварели в палитре с водой.


**2. Лепка:**

* Лепка плоских, круглых форм.
* Использование простейших приемов лепки (отделять куски от крупных частей, объединять их в единое целое).
* Лепка растений и животных путем объединения, сжатия и соединения нескольких частей.
* Лепка предметов из нескольких частей, учитывая их расположение, соблюдая пропорции.
* Использование в лепке приемов сжатия, вытягивания, вдавливания.
* Знание особенностей лепки из глины, пластилина и пластической массы.
* Лепка с натуры и по образцу.



**1. Лепка:** Создание сюжетных композиций на темы сказок и окружающей жизни; объединение индивидуальных работ в коллективные композиции; представление знакомых предметов разной формы и величины.

**2. Рисование:**  (Информация отсутствует в предоставленном фрагменте)

**3. Аппликация:** Размещение на фланелеграфе геометрических фигур, машин, домов, шаров, цветов; размещение и склеивание крупных и мелких элементов; правильное держание и использование ножниц; вырезание узких и коротких полосок, круглых форм из квадрата и овальных из прямоугольника; раскладывание и наклеивание предметов, состоящих из отдельных частей; вырезание знакомых и придуманных образов, одинаковых форм из бумаги, сложенной гармошкой, и предметов симметричной формы из бумаги, сложенной вдвое; передача соотношения объектов по величине;  видение формы частей различных предметов, их строения, пропорций.

**4. Конструирование:** Конструирование простейших конструкций по образцу из крупного и мелкого строительного материала, бросового и природного материала; различение и называние строительных деталей; использование строительных деталей с учетом конструктивных свойств; преобразование плоских бумажных форм в объемные; соблюдение правил безопасности на рабочем месте; создание поделок по образцу и собственному замыслу.

**5. Музыка:** Прислушивание к мелодии и словам песен; подражание окружающим звукам; хождение под музыку, показ простейших плясовых движений;  игра на барабане и деревянных ложках; пение вместе со взрослым;  выполнение простых танцевальных движений;  выразительное пение, четкое произношение слов; выполнение движений в соответствии с характером музыки; различение простых музыкальных жанров (кюй, песня, танец, марш);  восприятие и передача характера музыки; исполнение знакомых песен самостоятельно с музыкальным сопровождением и без него.

**Формирование социально-эмоциональных навыков:**  Понимание необходимости образования, важности трудолюбия и ответственности; вера в свои силы и возможности; понимание родственных связей; знание родословной;  знание страны и населенного пункта рождения; знание о труде взрослых членов семьи; представление о назначении армии; уважение старших, забота о младших; помощь по домашним делам; выражение добрых чувств членам семьи; осознанное говорение, выражение своего мнения; самостоятельное определение материалов, из которых изготовлены предметы, и описание их качеств и свойств; пользование мобильным телефоном, смартфоном, компьютером, интернетом, телевизором; бережное отношение к окружающим предметам и игрушкам; уважение и ценность труда ветеранов труда, пожилых людей; знание наизусть государственного гимна и понимание его значения;  узнавание себя на фотографиях;  проявление интереса к предметам окружающей среды и явлениям природы; игра с водой и песком; откликание на свое имя; узнавание себя в зеркале и на фотографиях; узнавание родителей и взрослых, называние их имен; знание дома и квартиры; знание предметов и действий с ними; игра со сверстниками; наблюдение за трудовыми действиями взрослых; подражание взрослым; проявление сочувствия и заботы о близких; различение и называние овощей и фруктов;  выделение частей тела животных; узнавание и называние домашних птиц; называние характерных сезонных изменений природы; представление о свойствах природных материалов; бережное отношение к растениям и животным; называние имен членов семьи и близких людей; обыгрывание ролей членов семьи в сюжетно-ролевых играх;  игра в разные игры; стремление к самостоятельности (одевание, умывание, чистка зубов); называние предметов быта казахского народа; называние транспортных средств; знание элементарных правил поведения; проявление уважительного и заботливого отношения к старшим и младшим членам семьи; знание близких родственников,  рассказывание о любимых людях в семье, семейных праздниках, традициях; проявление интереса к труду; ответственное выполнение заданий; доведение начатого дела до конца; помощь воспитателю; самостоятельное выполнение обязанностей дежурных; знание о профессиях взрослых; проявление симпатии к обиженному ребенку, готовность оказать взаимопомощь; игра вместе с другими детьми,  деление игрушками; понимание важности государственных праздников;  уважение к первым космонавтам Казахстана; понимание значения живописной природы, достопримечательностей, исторических мест и культурного наследия Казахстана; уважение к ценностям казахстанского народа; любовь к Родине; представление о важности Казахстанской армии; знание и уважение героев Советского Союза; оценка своих поступков и поступков других людей; стремление к достижению наилучших результатов.

**1. Ознакомление с окружающим миром:** Проявление интереса к цветущему растению; интерес к животным; знание родственных связей;  знания навыков культурного поведения (здоровается, прощается, благодарит); проявление доброжелательности к сверстникам; проявление интереса к предметам ближайшего окружения и явлениям природы; знание предметов неживой природы (вода, песок, камень); наблюдение за цветущим растением и называние его частей; узнавание и называние некоторых овощей и фруктов;  различение по внешнему виду и называние нескольких видов овощей и фруктов; выделение частей тела животных; узнавание и называние домашних птиц; называние характерных сезонных изменений природы; представление о свойствах природных материалов.



**Навыки и знания детей:**

* Знание правил дорожного движения, видов транспорта и дорог.
* Культурное поведение в общественном транспорте.
* Ответственное выполнение заданий.
* Справедливость и взаимопомощь.
* Ориентация в пространстве (детский сад, микрорайон).
* Знание специальных транспортных средств.
* Различение предметов живой и неживой природы.
* Понимание причинно-следственных связей в природе.
* Наблюдение, анализ, сравнение предметов и явлений.
* Знание животных и растений родного края.
* Уход за растениями и животными.
* Знание профессий.
* Уважение к государственным символам.
* Гордость за Родину (Республика Казахстан).
* Вежливость (приветствие, прощание, благодарность).
* Соблюдение порядка и чистоты.
* Знание основ культурного поведения и общения.
* Наблюдение и описание явлений природы.
* Знание о значении солнца и воздуха для жизни.
* Эмоциональная отзывчивость и бережное отношение к природе.
* Рассказ о профессиях родителей.
* Помощь по домашним делам.
* Выполнение обязанностей дежурного.
* Бережное отношение к труду.
* Знание Президента Республики Казахстан.
* Правила поведения в окружающей среде.

**Безопасность:**

* Понимание слов "можно", "нельзя", "опасно".
* Правила безопасного поведения на прогулке, во время игр, на дорогах, в группе, при использовании спортивного оборудования.
* Навыки безопасности собственной жизни.
* Правила поведения в общественных местах.
* Правила безопасного использования техники (телефон, компьютер, интернет, телевизор).


**Словарный запас (по возрастным группам):**

* **Ранний возраст:** Имена членов семьи, названия привычных предметов, игрушек, блюд.
* **Младший возраст:** Части тела человека, бытовая и игровая деятельность, размеры.  *(Неполное описание, недостаточно данных для полного конспекта)*

**(Примечание о детях с ОВЗ опущено, так как это не конкретная информация о навыках и знаниях самих детей.)**


**Речевое развитие детей 3-5 лет:**

* **3 года:** Словарный запас – 1000 слов.  Соединяет существительные и местоимения с глаголом. Отвечает на вопросы.  Делает простые выводы.  Играет со словами (меняет произношение, рифмует).  Трудно произносит длинные слова.

* **4-5 лет:** Словарный запас – 1000-1500 слов.  Строит предложения из 4-5 слов. Согласовывает слова в предложении. Ведет диалог. Описывает темы. Понимает антонимы (белый-черный, большой-маленький).

* **5 лет:** Словарный запас – около 3000 слов.  Использует сложные предложения.  Рассказывает о событиях.


**Примерный словарный минимум (по темам):**

* **Семья:**  Ана, әке, ата, апа, әже, аға, іні, әпке, мен, сен, ол, біз, сіз, олар. (количество слов увеличивается с возрастом)
* **Бытовые слова:**  (постепенное расширение списка слов, связанных с бытом, одеждой, погодой, действиями)
* **Вежливые слова:** Сәлеметсіз бе!, Сау болыңыз!, Рақмет!, кешірші, мен олай қайталамаймын, татуласыңдар, бірге ойнайық, алуға бола ма?, Қайырлы таң!, Қайырлы күн!, Қайырлы кеш!, Кешіріңіз!, Рұқсат па?, Ренжімеңіз!
* **Продукты:** (расширение списка продуктов питания, включая овощи, фрукты, национальные блюда)
* **Транспорт:** Көлік, кеме, Автокөлік, кеме, ұшақ, тік ұшақ, пойыз, бесік арба, велосипед, самокат, жүргіншілер жолы, бағдаршам. (количество слов увеличивается с возрастом)
* **Профессии:** дәрігер, тәрбиеші, аспазшы, ұшқыш, жүргізуші, өрт сөндіруші, құрылысшы, тәртіп сақшысы, сатушы.
* **Игрушки:** Доп, асық, Қуыршақ, текше, қонжық, секіртпе, шелек, күрек, бесік арба. (количество слов увеличивается с возрастом)
* **Посуда:** Кесе, қасық, тәрелке, шанышқы, шәйнек, пышақ. (количество слов увеличивается с возрастом)
* **Части тела:** Бас, қол, аяқ, бет, іш, көз, мұрын, ауыз, тіл, тіс, құлақ, шаш, бел, саусақ, алақан, мойын, иық, арқа, тізе, өкше. (количество слов увеличивается с возрастом)
* **Цвета:** Ақ, көк, қара, жасыл, сары, қызыл, қызғылт, қызғылт сары, қоңыр, көгілдір.
* **Действия:** Бар, бер, кел, жу, жүр, отыр, тұр, іш, апар, ал, әкел, секір, жүгір, қуып жет, ұйықта, ойна, тығыл, қаш, қу, ұста, жина, сапқа тұру, ауыздарыңды жауып шайнаңдар, әбден шайнап жеңдер, майлықпен сүртіңдер, төкпей-шашпай ішіңдер, төсекке байқап міну (тұсу), түймені дұрыс тағу, гүлге су құю, сырғанау. (количество слов увеличивается с возрастом)




**Словарный запас:**

* **Действия:**  тұр, бар, апар, бер, ал, әкел, іш, жуу, кел, секір, жүгір, қуып жет, қуып жет те ұста, ұйықта, ойна, тығыл, қаш, қу, ұста, жина, сапқа тұру, ауыздарыңды жауып шайнаңдар, әбден шайнап жеңдер, майлықпен сүртіңдер, төкпей-шашпай ішіңдер, екі топқа бөлініңдер, билендер, тез киіну (шешіну), жолдасына көмектесу, киімдерін ұқыпты жинау, төсекке байқап міну (тұсу), түймені дұрыс тағу, гүлге су құю, сырғанау.
* **Пространственные отношения:** Оң, сол, үстінде, астында, қасында, артында, жоғары, төмен, алыс, жақын, ішінде, жанында.
* **Количество:** Аз, көп, Бір, екі, үш, төрт, бес, алты, жеті, сегіз, тоғыз, он, бірінші, екінші, үшінші, төртінші, бесінші, алтыншы, жетінші, сегізінші, тоғызыншы, оныншы.
* **Природа:** Ат, ит, аю, қар, жел, жылы, күз, қыс, көктем, жаз, жаңбыр, қар, жел, суық, жылы, аяз, ыстық, кемпірқосақ, ай, күн, аспан, бұлт, шөп, ағаш, шырша, гүл, жапырақ, бөлме гүлдері, ит, мысық, ат, жылқы, сиыр, қой, түйе, қоян, түлкі, қасқыр, аю, қозы, қой, лақ, ешкі, сиыр, бұзау, жылқы, құлын, мысық, марғау, ит, күшік, аю, түлкі, қасқыр, арыстан, піл, қоян, кірпі, тауық, әтеш, балапан, қаз, үйрек, аққу, қарлығаш, торғай, қарға, көгершін, жылан, жолбарыс, керік. тамыр, бұтақ, бүршіктер, раушан, қарағай, терек, емен, қайын, өсімдіктер өседі, қопсыту, түптеу, сауысқан, шағала, бүркіт, қыран, тотықұс.
* **Одежда:** Тон, етік, шалбар, көйлек, жемпір, қалпақ, жейде, кеудеше, ішкиім, малақай, қолғап, пима, шәлі.


**Типовая учебная программа (для детей с ОНР):**

**Цель:** Формирование базовых речевых процессов и функций, содействие общему развитию, социальной адаптации и подготовке к школе.

**Задачи:**

1. Воспитание интереса к общению.
2. Развитие импрессивной и экспрессивной речи (словарный запас).
3. Развитие устной связной речи (диалог, монолог).
4. Формирование лексико-грамматических средств.
5. Развитие вербальных и невербальных средств общения.
6. Формирование навыков составления и пересказа.
7. Развитие артикуляторной моторики.
8. Формирование произносительных навыков (уточнение, вызывание, коррекция звуков).
9. Развитие слухового и зрительного восприятия и внимания.
10. Развитие фонематического слуха и восприятия.
11. Совершенствование интонационной выразительности.
12. Развитие активности и самостоятельности.
13. Формирование школьной мотивации.

**Возрастные группы:** 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6-7 лет.


**Параграф 2. 1 полугодие**

**Задачи:** Развитие понимания речи, расширение пассивного и активного словаря, формирование лексико-грамматических средств языка, предпосылок устной связной речи, побуждение к общению.

**Развитие импрессивной речи:**
1. Расширение понимания речи, пассивного словаря.
2. Соотнесение предметов/действий со словами.
3. Дифференциация утвердительных/отрицательных приказаний.
4. Понимание предлогов "на", "в", "у".
5. Различение единственного/множественного числа.
6. Понимание простых предложений.
7. Понимание вопросов косвенных падежей.
8. Понимание вопросов по картинкам.

**Формирование экспрессивной речи:**
1. Подражание речи взрослых.
2. Произношение слов с открытыми слогами.
3. Называние имен, предметов.
4. Расширение глагольного словаря.
5. Использование прилагательных.
6. Ответы на вопросы.
7. Составление словосочетаний.
8. Упражнения: уменьшительно-ласкательные суффиксы, согласование местоимений.
9. Составление словосочетаний по схемам.
10. Договаривание потешек/стишков.
11. Ответы короткими фразами/предложениями.


**Формирование предпосылок фонематических представлений:**
1. Определение местонахождения звука.
2. Различение звучащих предметов.
3. Подражание звукам.

**Воспитание общих речевых умений:**
1. Понимание контактно-устанавливающих вопросов.
2. Понимание невербальных средств общения.
3. Имитационные движения.


**Ожидаемые результаты:**
1. Контакт со сверстниками, понимание речи взрослых.
2. Понимание невербальных средств общения.
3. Понимание слов, действий, качеств предметов.
4. Понимание контактно-устанавливающих вопросов.
5. Понимание вопросов по картинкам.
6. Понимание вопросов косвенных падежей.
7. Различение единственного/множественного числа.
8. Использование глаголов.
9. Понимание простых предложений.
10. Соотнесение предметов/действий со словами.
11. Называние имен, предметов.
12. Подражание звукам, речи взрослых.


**Параграф 3. 2 полугодие**

**Развитие импрессивной речи:**
1. Расширение понимания речи, пассивного словаря.
2. Соотнесение слов с предметами/действиями.
3. Понимание предлогов "под", "с", "за".
4. Понимание вопросов по сказке.
5. Различение рода и числа глаголов.

**Формирование экспрессивной речи:**
1. Использование предлогов "под", "с", "за".
2. Диалогическая речь.
3. Использование наречий ("тут-там", "много-мало").
4. Использование двух-трехсловных предложений.
5. Договаривание предложений.
6. Заучивание потешек/стихотворений.

**Формирование предпосылок фонематических представлений:**
1. Запоминание последовательности звучаний.
2. Различение голосов.
3. Запоминание цепочки звукоподражаний.

**Воспитание общих речевых умений:**
1. Воспроизведение интонации, ритма речи.
2. Произношение звуков.
3. Использование форм вежливости.
4. Определение значения мимики, жестов, поз.
5. Активизация вербальных средств общения.

**Ожидаемые результаты:**
1. Понимание речи, контакт со сверстниками.
2. Пассивный словарь по лексическим темам.
3. Соотнесение слов с предметами/действиями.



**Глава 3. Вторая младшая группа (3-4 года). Образовательная область "Коммуникация"**

**Цель:** Обогащение словарного запаса, развитие устной речи и интереса к речи окружающих.

**Задачи:** Развитие понимания речи; формирование лексико-грамматических средств языка; развитие фонематического слуха и звуковой культуры речи; формирование элементарных навыков связной речи; побуждение к общению со сверстниками.

**1 полугодие:**

**Развитие импрессивной речи:**
* Развитие пассивного словаря (лексические темы, "один-много").
* Понимание существительных и глаголов (ед.ч., мн.ч.).
* Понимание суффиксов уменьшительности/ласкательности.
* Различение близких/противоположных действий и признаков.
* Понимание притяжательных прилагательных.
* Понимание грамматических категорий числа существительных и глаголов.

**Формирование экспрессивной речи:**
* Различение и называние частей целого.
* Группировка предметов по признакам.
* Обогащение речи словами, обозначающими качества/свойства.
* Произношение двухсложных слов (ударение на 1 слоге).
* Произношение односложных слов.
* Использование двусоставных предложений.
* Навыки словообразования.
* Различение/называние предметов с уменьшительно-ласкательными суффиксами.
* Усвоение падежей существительных (В.п., Р.п., Д.п., Т.п., П.п.).
* Использование глаголов в повелительной форме.
* Согласование существительных с прилагательными.

**Формирование связной речи:**
* Освоение двусоставного предложения.
* Составление простых предложений (по действиям, картинкам).
* Составление простых вопросительных предложений.
* Договаривание стихотворений, потешек.

**Формирование предпосылок фонематических представлений:**
* Различение неречевых и речевых звуков.
* Простые артикуляционные упражнения.
* Произношение слов (одно-, двух-, трехсложные, открытые/закрытые слоги).

**Развитие коммуникативных навыков:**
* Восприятие/воспроизведение невербальных/вербальных средств общения.
* Диалогическое общение (игровые ситуации).
* Понимание/использование контактно-устанавливающих вопросов.
* Формулы вежливой просьбы, благодарности, выражения дружеских чувств.

**Ожидаемые результаты:**
* Контакт со взрослыми.
* Соотнесение предметов с признаками и назначением.
* Различение притяжательных прилагательных, уменьшительно-ласкательных суффиксов.
* Различение близких/противоположных действий/признаков.
* Понимание грамматических категорий числа существительных и глаголов, падежей, простых предлогов.
* Использование словосочетаний, двусоставных и простых предложений.
* Составление вопросительных предложений.
* Выполнение артикуляционных упражнений.
* Проговаривание слов (одно-, двух-, трехсложные, открытые/закрытые слоги).
* Договаривание стихотворений, потешек.


**2 полугодие:**

**Развитие импрессивной речи:**
* Уточнение/обогащение пассивного словаря (игры, упражнения).
* Различение действий (личные/возвратные глаголы).
* Различение глаголов прошедшего времени (м.р., ж.р.).
* Понимание падежных форм существительных.
* Понимание приставок, изменяющих значения глаголов.
* Различение притяжательных прилагательных, уменьшительно-ласкательных суффиксов, приставок.

**Формирование экспрессивной речи:**
* Обогащение активного словаря (игры, упражнения).
* Произношение двухсложных слов (ударение на 2 слоге).
* Произношение трехсложных слов.
* Ответы на вопросы по картинке/сказке (простые предложения).
* Преобразование глаголов (повелительная форма → настоящее время).
* Использование глагольных форм в предложениях.
* Использование предлогов "в", "на", "за".

**Формирование связной речи:**
* Составление распространенных предложений (дополнения в разных падежах, опорные картинки, вопросы).



**36. Формирование предпосылок фонематических представлений:**

1. Различение звукоподражания и звуков.
2. Дифференциация слов по звуко-слоговой структуре.
3. Произношение сложных слов.

**37. Развитие коммуникативных навыков:**

1. Определение эмоций героев.
2. Коммуникация в игровых ситуациях с семьей.
3. Описание собственных и семейных действий.
4. Общение со сверстниками в игровых ситуациях.
5. Использование вежливых форм общения (мимика, пантомимика).

**38. Ожидаемые результаты:**

1. Ответы на вопросы о себе, семье, игрушках.
2. Понимание грамматических категорий (глаголы, предлоги).
3. Различение приставок в глаголах.
4. Задание простых вопросов.
5. Обмен элементарной информацией.
6. Использование распространенных предложений.
7. Произношение сложных слов.
8. Заучивание стихов, потешек.

**Глава 4. Средняя группа (4-5 лет). Образовательная область "Коммуникация"**

**40. Цель:** Активизация лексико-грамматических средств языка.

**41. Задачи:**

1. Обогащение словаря.
2. Активизация грамматических средств.
3. Формирование навыков общения.
4. Развитие диалогической речи.

**Параграф 2. 1 полугодие**

**42. Развитие речи:**  Импрессивная, экспрессивная, связная речь; звуковая культура речи; невербальные и вербальные средства общения.

**43. Развитие импрессивной речи:**

1. Понимание приказаний.
2. Различение противоположных действий.
3. Понимание значений противоположных прилагательных.

**44. Формирование экспрессивной речи:**

1. Использование распространенных предложений.
2. Падежное и предложно-падежное словоизменение.
3. Согласование местоимений ("мой", "моя" и т.д.) с существительными.
4. Согласование прилагательных с существительными.
5. Образование притяжательных прилагательных.
6. Использование противоположных прилагательных.
7. Названия предметов с уменьшительно-ласкательными суффиксами.

**45. Развитие связной речи:**

1. Использование самостоятельной фразовой речи.
2. Распространение предложений.
3. Договаривание слов в предложениях.
4. Чтение наизусть стихов, потешек.

**46. Развитие звуковой культуры речи:**

1. Развитие фонематических представлений.
2. Проговаривание слов заданной слоговой структуры (стечение согласных).

**47. Развитие невербальных и вербальных средств общения:**

1. Установление контактов со взрослыми и детьми.
2. Ответы и вопросы в диалоге; вежливость.
3. Вступление и завершение диалога.

**48. Ожидаемые результаты:**

1. Диалогическое общение.
2. Контакт со сверстниками и взрослыми; вежливость.
3. Понимание значений противоположных прилагательных и глаголов.
4. Использование общеупотребительных слов.
5. Согласование местоимений и прилагательных.
6. Артикуляционные упражнения.
7. Проговаривание слов заданной слоговой структуры.
8. Составление распространенных предложений.

**Параграф 3. 2 полугодие**

**49. Развитие речи:** Импрессивная, экспрессивная, связная речь; звуковая культура речи; невербальные и вербальные средства общения.

**50. Развитие импрессивной речи:**

1. Накопление пассивного словаря (обобщающие слова, времена года и т.д.).
2. Понимание пространственных отношений (предлоги "под", "около").
3. Понимание значений наречий ("внизу – вверху" и т.д.).
4. Различение действий, обозначающих похожие ситуации.
5. Различение глаголов совершенного и несовершенного вида.

**51. Формирование экспрессивной речи:**

1. Обогащение активного словаря.
2. Падежное и предложно-падежное словоизменение.
3. Согласование числительных с существительными; образование возвратных глаголов.

**52. Развитие связной речи:**

1. Составление предложений по схеме.
2. Составление сложносочиненных предложений.
3. Составление рассказов-описаний.
4. Пересказ сказок и рассказов.
5. Инсценировка.

**53. Развитие звуковой культуры речи:** (фрагмент неполный)


**Старшая группа (5-6 лет). Образовательная область "Коммуникация"**

**Цель:** Развитие устной речи, творческой активности, фонематического слуха, произносительных навыков, элементарных навыков чтения.

**Задачи:**

* Активизация лексико-грамматических средств.
* Формирование навыков общения.
* Развитие устной речи (диалогической и монологической).
* Формирование правильного звукопроизношения.
* Формирование фонетико-фонематических представлений.
* Подготовка руки к письму.
* Воспитание культуры общения.
* Развитие творческой активности, самостоятельности.

**1 полугодие. Развитие речи:**

* Развитие импрессивной и экспрессивной речи:  использование названий предметов, действий, признаков; понимание и употребление слов-обобщений, синонимов, антонимов; расширение словаря; употребление частей речи; понимание терминов ("пересказ", "предложение"); подбор признаков/действий к предмету и наоборот.
* Развитие диалогической и монологической речи: составление и пересказ рассказов (описаний, сравнений, по картине, по тексту); составление рассказов по образцу, плану, представлениям, рисунку; построение монологических высказываний; обыгрывание сюжетов по ролям; придумывание продолжения/окончания рассказов; употребление притяжательных и относительных прилагательных; употребление предлогов (на, под, в, из, к, от, с); распространение предложений однородными членами; согласование слов; образование глаголов с приставками; различение предложений по интонации; употребление существительных множественного числа в родительном падеже.
* Развитие коммуникативных навыков: диалогическое общение (3-4 слова); деление высказываний на смысловые отрезки; различение вопросительной интонации; использование вопросительных слов.


**Ожидаемые результаты:**

* Употребление слов обобщающего значения.
* Употребление простых и сложных предложений.
* Образование относительных прилагательных.
* Различение предложений по интонации.
* Применение простых и сложных предлогов.
* Распространение предложений однородными членами.
* Составление и пересказ рассказов (описательных, сравнительных, повествовательных).
* Деление высказываний на смысловые отрезки.
* Обыгрывание сюжетов по ролям.

**Основы грамоты и письма:**

* Формирование представления о звуке как единице речи:  внимание к неречевым звукам; определение местонахождения источника звука; сравнение звуков; развитие слухового внимания; понятия "длинный/короткий", "громкий/тихий"; распознавание звуков речи; формирование четкого слухового образа звука; понимание громкости и сходства/различия звучания слов.

**(Текст обрывается)**


**66. Структура предложений:**
* Различать слова в предложении на слух, определять количество и последовательность.
* Использовать заместители для наглядного изображения слов.

**67. Чувство ритма:**
* Ритмические движения под музыку.
* Прохлопывание ритма (2-5 сигналов).
* Восприятие, оценка и воспроизведение ритмов по образцу и инструкции.
* Отстукивание ритма песен.
* Ритмические и музыкально-ритмические игры.

**68. Слоговое деление слов:**
* Деление слов на слоги по гласным звукам.
* Выделение слогов, постановка ударения, определение ударного слога.
* Знакомство с термином "слог" и графической записью.
* Различение односложных и многосложных слов.
* Определение слоговой структуры хлопками, шагами.
* Влияние словообразования/словоизменения на количество слогов и значение.
* Формирование звукослоговой структуры слов (включая ударный слог и ритмический рисунок).
* Воспроизведение ритмов слов (проговаривание и отхлопывание).
* Воспроизведение звукослоговой структуры глаголов (повелительное и изъявительное наклонение).
* Дидактические игры на деление слов на части.

**69. Фонематическое восприятие:**
* Определение наличия звука в слове.
* Слуховая и слухопроизносительная дифференциация звуков.
* Распределение картинок по дифференцируемым звукам.

**70. Простые формы фонематического анализа:**
* Выделение слова, деление на слоги, выделение звука.
* Выделение ударного гласного, согласного звука, первого и последнего согласных.
* Использование фишек для обозначения звуков.
* Фонематический анализ и синтез звукосочетаний (согласный-гласный, гласный-согласный).
* Последовательное выделение звуков и закрытие клеточек фишками.
* Различение гласных и согласных звуков.
* Дифференциация звуков (глухие-звонкие, твердые-мягкие).
* Сравнение слов по звучанию.
* Игры с предметными картинками.
* Использование картинок-схем, фишек, указок.
* Построение условно-символических моделей.

**71. Фонематические представления:**
* Отбор и подбор слов на заданные звуки.

**72. Интонационное выделение звуков:**
* Протяжное произнесение свистящих, шипящих, сонорных звуков.
* Произнесение взрывных и губных звуков.
* Обобщенный способ интонационного выделения звуков.
* Игры, хороводы, стихи для развития интонационной выразительности.

**73. Ожидаемые результаты:**
* Представления о терминах "предложение", "слово", "звук".
* Деление слов на слоги.
* Представления о гласных и согласных звуках.
* Установление последовательности звуков в слове (с помощью взрослого).
* Звуковой анализ двухзвуковых сочетаний и слов.
* Анализ громкости и высоты голоса.



**74. Произношение:** преодоление речевого негативизма; формирование произвольного слухового восприятия и внимания; развитие фонематического восприятия; развитие общей и ручной моторики; формирование кинестетической основы артикуляционных движений; обучение речевому дыханию; развитие силы голоса; формирование произношения; формирование слоговой структуры слова; обучение фонематическому анализу и синтезу.

**75. Преодоление речевого негативизма:**  установление эмоционального контакта;  включение в совместную деятельность; развитие органов артикуляции.

**76. Формирование произвольного слухового восприятия и внимания:**  дифференциация звуков (неречевых, музыкальных инструментов); определение местоположения источника звука; запоминание последовательности звуков; переключение слухового внимания.

**77. Развитие фонематического восприятия:** различение гласных и согласных фонем, слогов, звукоподражаний, слов.

**78. Развитие общей и ручной моторики:** развитие праксиса позы; упражнения для кистей рук (сжимание, разжимание и т.д.).

**79. Развитие органов артикуляции:** знакомство с органами артикуляции; артикуляторные игровые упражнения; развитие мимической мускулатуры.

**80. Формирование кинестетической основы артикуляционных движений:**  определение положения губ и языка; статические артикуляционные упражнения (для губ, языка); развитие подвижности органов артикуляции; выполнение артикуляционных укладов.

**81. Обучение речевому дыханию:**  диафрагмально-реберное дыхание; развитие ротового выдоха; дифференциация ротового и носового дыхания; формирование направленной воздушной струи.

**82. Развитие силы голоса:**  использование тихого и громкого голоса; изменение силы голоса на одном выдохе.

**83. Формирование произношения:**  уточнение произношения гласных и согласных звуков; автоматизация и дифференциация звуков в разных фонетических условиях.

**84. Формирование слоговой структуры слова:**  восприятие и воспроизведение ритмов слов; проигрывание сочетаний слогов; чистоговорки; формирование слоговой структуры слов (2-х, 3-х сложных).

**85. Обучение фонематическому анализу и синтезу:** выделение гласных звуков в начале, середине и конце слова; анализ звукового ряда из двух гласных.

**86. Ожидаемые результаты:** определение местонахождения источника звука; сравнение звуков; переключение слухового внимания; различение бытовых шумов.


**Развитие речи (2 полугодие):**

**Импрессивная речь:**
1. Обобщающие слова, части целого.
2. Использование всех частей речи.
3. Термины, синонимы, антонимы.
4. Многозначные слова.
5. Словообразование.
6. Простые и сложные предложения (согласование слов).
7. Сложносочиненные и сложноподчиненные предложения.
8. Однокоренные слова.
9. Различение предложений по интонации.

**Диалогическая и монологическая речь:**
1. Рассказы-описания, сравнения (по схеме, памяти, картинке).
2. Формулировка основной мысли, заголовок.
3. Речевой этикет.
4. Последовательные высказывания.
5. Придумывание продолжения/окончания рассказа.
6. Образные слова, эпитеты, сравнения.
7. Поддержание разговора, выступления.

**Коммуникативные навыки:**
1. Участие в коллективном разговоре.
2. Распоряжения, команды.
3. Описание действий.
4. Возражения, согласия, оценки.

**Ожидаемые результаты:**
1. Простые и сложные предложения (согласование).
2. Сложносочиненные и сложноподчиненные предложения.
3. Словообразование.
4. Составление и пересказ рассказов.
5. Формулировка основной мысли, заголовок, продолжение.
6. Поддержание разговора, выступления.
7. Возражения, согласия, оценки.
8. Оценочные суждения.

**Обучение основам грамоты и письма:**

**Звук как единица речи:**
1. Слуховое внимание.
2. Распознавание звуков.
3. Сравнение слов по звучанию.
4. Слушание речевого материала.
5. Слуховой образ звука.
6. Обозначение звучаний графическими знаками.

**Структура предложений:**
1. Понятие "предложение".
2. Составление предложений (заданное количество слов).
3. Графические схемы предложений.

**Чувство ритма:**
1. Восприятие и воспроизведение ритмических сигналов (до 6).
2. Восприятие и воспроизведение акцентированных/неакцентированных ритмических структур.

**Слоговое деление слов:**
1. Выделение слов, деление на слоги.
2. Модели-схемы слов и предложений.
3. Определение слогового состава (отхлопывание, отстукивание, гласные).
4. Составление слов из слогов (двух-, трехсложные).
5. Схемы слов с выделением ударного слога.


**1 полугодие:**

1. Различение двух сигналов.
2. Различение тихого/громкого звучания.
3. Различение быстрого/медленного темпа.
4. Различение изолированных фонем.
5. Дифференциация слогов.
6. Различение звукоподражаний, слов.
7. Выделение гласного звука.
8. Знание органов артикуляционного аппарата.
9. Упражнения для губ, языка.
10. Артикуляционные уклады.
11. Длительный выдох.
12. Тихий/громкий голос.
13. Произношение гласных/согласных звуков.
14. Воспроизведение ритмического рисунка в словах.



**8. Преобразование слов:** Слоговые упражнения: согласный + разные гласные.

**97. Развитие фонематического восприятия:**
1. Различение твердых/мягких согласных.
2. Различение звуков по глухости/звонкости, твердости/мягкости.
3. Оценка правильности произношения.
4. Различение слогов на слух (сначала разных, затем сходных).
5. Дифференциация звуков на слух (твердость/мягкость, глухость/звонкость) в слогах, словах, фразах.

**98. Фонематический анализ/синтез:**
1. Совершенствование простых форм анализа.
2. Анализ/синтез звукосочетаний и слов.
3. Определение позиции звуков, ударного звука, количества слогов/слов.
4. Сравнение гласных/согласных по характеристикам.
5. Понятия "твердые/мягкие согласные" (синие/зеленые фишки).
6. Определение местоположения звука в слове.
7. Определение последовательности/количества звуков (по Гальперину).
8. Определение порядка следования звуков.
9. Определение звуков до/после заданного.
10. Анализ/синтез прямых/обратных слов (односложных/двусложных).
11. Анализ трех-четырехзвуковых слов.
12. Использование схем/моделей звукового состава слова.
13. Фонематический синтез (составление слов из звуков).

**99. Формирование фонематических представлений:**
1. Подбор слов на заданный звук, с определенным местом звука, количеством слогов.
2. Работа с картинками.

**100. Интонационное выделение звуков:**
1. Интонационное выделение звуков в словах.
2. Выделение ударного звука.

**101. Ожидаемые результаты:**
1. Различение ударных/безударных гласных.
2. Различение твердых/мягких согласных.
3. Сравнение слов по звучанию.
4. Составление слов из фишек.
5. Выделение ударного слога.
6. Определение местоположения звуков.
7. Определение количества слогов/слов.
8. Подбор слов на заданный звук.
9. Анализ трехзвуковых слов.
10. Анализ особенностей произношения/звучания.
11. Характеристика звуков.
12. Использование схем/моделей.

**102. Формирование произношения:** Преодоление речевого негативизма, развитие фонематического восприятия/представлений, развитие артикуляции, речевого дыхания, слоговой структуры, фонематического анализа/синтеза.

**103. Преодоление речевого негативизма:**
1. Совместная деятельность.
2. Воспитание уверенности.
3. Интерес к игре.

**104. Произвольное слуховое восприятие/внимание:**
1. Различение звуковых сигналов (3-4 варианта).
2. Дифференциация высоты звука.
3. Различение повышения/понижения голоса.
4. Различение минорных/мажорных мелодий.

**105. Развитие фонематического восприятия:**
1. Различение похожих слов.
2. Выделение гласного звука.
3. Выделение согласного звука (сохранного/дефектного).
4. Воспроизведение слоговых рядов (смена ударного слога).
5. Воспроизведение слоговых сочетаний (гласный + разные согласные; согласные, различающиеся по звонкости/глухости; согласные, различающиеся по мягкости/твердости).

**106. Развитие фонематических представлений:**
1. Подбор слов на заданный звук (2 слога).
2. Подбор картинок.

**107. Развитие моторики:**
1. Праксис позы по инструкции.
2. Упражнения для кистей рук (сжимание, разжимание и т.д.).

**108. Развитие артикуляции:**
1. Знания об органах артикуляции.
2. Артикуляционные игровые упражнения (подражание).
3. Развитие мимики (подражание/инструкция).
4. Массаж губ, языка, щек.

**109. Формирование кинестетической основы артикуляционных движений:** (фрагмент неполный)


**Артикуляционная гимнастика:**

* Упражнения для губ (дифференциация положения губ).
* Упражнения для языка (кинестетические представления о положении языка).
* Статические упражнения для развития артикуляционной моторики.
* Развитие подвижности органов артикуляционного аппарата.
* Артикуляционные уклады по образцу.


**Речевое дыхание:**

* Диафрагмально-реберное дыхание.
* Длительный целенаправленный ротовой выдох.
* Дифференцированное ротовое и носовое дыхание.
* Направленная воздушная струя.


**Сила голоса:**

* Изменение силы голоса от тихого к громкому и наоборот.


**Произношение:**

* Автоматизация и дифференциация гласных звуков.
* Автоматизация и дифференциация согласных звуков раннего онтогенеза ([к,к’,г,г’,х,х’,л’,й, ы, с,с’,з,з’,л; ц,ш,ж,ч,щ]).
* Уточнение артикуляции согласных звуков.
* Дифференциация согласных на слух (твердость-мягкость, глухость-звонкость).
* Постановка звуков (изолированно, в слогах, словах, предложениях).


**Слоговая структура слова:**

* Воспроизведение ритмов слов (проговаривание и отхлопывание).
* Произнесение слогов в чистоговорках.
* Воспроизведение ударного слога и ритмического рисунка в словах (2-х, 3-х слоговых, со стечением согласных).
* Проговаривание стечений согласных.


**Фонематический анализ и синтез:**

* Выделение гласного звука (начало, середина, конец слова).
* Выделение согласного звука (начало, середина, конец слова).
* Дифференциация гласных и согласных звуков.
* Определение количества и последовательности звуков.
* Определение количества звуков в слове.


**Ожидаемые результаты:**

* Различение звуков (шумы, музыкальные инструменты, фонемы, слоги, слова).
* Знание органов артикуляционного аппарата.
* Выполнение упражнений для губ и языка.
* Длительный ротовой выдох.
* Использование тихого и громкого голоса.
* Правильное произношение гласных и согласных звуков.
* Дифференциация согласных на слух (твердость-мягкость, глухость-звонкость).
* Воспроизведение ритмического рисунка в словах.
* Выделение гласных и согласных звуков в словах.
* Представление о гласных и согласных звуках.


**Класс предшкольной подготовки (6-7 лет): Образовательная область "Коммуникация"**

* **Цель:** Формирование произносительных навыков, отбор лексических и грамматических средств, подготовка к чтению и письму.
* **Виды занятий:** Развитие речи, основы грамоты и письма, произношение.
* **Развитие речи:** Совершенствование лексико-грамматического строя речи; развитие навыков речевого общения (диалог, монолог); развитие оценочной деятельности; развитие творческой активности; формирование внеситуативно-личностной формы общения; прививание норм речевого этикета.



**Разделы:**

1. **Лексика:**
    * Уточнение и расширение словарного запаса: понимание и использование лексического значения слов, антонимов, синонимов, обобщающих слов, терминологии.
    * Активизация лексических средств: подбор слов, синонимов, антонимов; использование слов для обобщения, соединений, вопросов; различение интонации.

    **Таблица 1:**
    * **1.1 Уточнение и расширение словарного запаса:**
        * 0.1.1.1 Понимание и объяснение лексического значения слов.
        * 0.1.1.2 Понимание лексического значения обобщающих слов.
    * **1.2 Активизация лексических средств языка:**
        * 0.1.2.1 Понимание и использование синонимов и антонимов.
        * 0.1.2.2 Применение слов всех частей речи для обозначения предметов и их свойств.

2. **Грамматический строй:**
    * Совершенствование грамматических категорий: использование грамматических категорий (число, род, падеж, время, наклонение), словообразование, словоизменение.
    * Практическое овладение нормами языка: согласование слов, использование предлогов, составление предложений (распространённых, сложносочинённых, сложноподчинённых).

    **Таблица 2:**
    * **2.1 Совершенствование грамматических категорий языка:**
        * 0.2.1.1 Использование грамматических категорий в речи.
        * 0.2.1.2 Использование различных форм словоизменения и словообразования.
    * **2.2 Практическое овладение нормами языка:**
        * 0.2.2.1 Согласование частей речи в предложениях.
        * 0.2.2.2 Составление распространенных, сложносочиненных и сложноподчиненных предложений.

3. **Связная речь:**
    * Развитие диалогической речи: участие в диалоге, использование речевого этикета.
    * Развитие монологической речи: составление и пересказ рассказов, творческое рассказывание, заучивание стихотворений.

    **Таблица 3:**
    * **3.1 Развитие диалогической речи:**
        * 0.3.1.1 Ответы и формулирование вопросов в диалоге.
        * 0.3.1.2 Участие в ситуациях общения с соблюдением речевого этикета.
    * **3.2 Развитие монологической речи:**
        * 0.3.2.1 Составление и пересказ рассказов по картинке, схеме.
        * 0.3.2.2 Навыки творческого рассказывания.


4. **Основы грамоты и письма:**
    * Цель: подготовка к овладению навыками чтения и письма.
    * Задачи: совершенствование фонематического слуха, формирование навыков графического начертания букв, обучение чтению, формирование элементарных правил правописания, профилактика дисграфии и дислексии, формирование мотивации к школьному обучению, подготовка руки к письму.



**Обучение грамоте детей с ОНР:**

**Условия обучения:**

1.  Только правильно произносимые звуки и слова.
2.  Замедленный темп.
3.  Развитие ориентации в звуко-буквенном составе слов.
4.  Углубленная работа над морфологическими обобщениями.
5.  Систематическое повторение.
6.  Параллельное изучение грамматики и правописания.
7.  Анализ элементов букв.
8.  Использование разрезной азбуки.


**Последовательность обучения чтению:**

1.  Сочетания гласных.
2.  Гласные + согласные (обратный слог).
3.  Согласные + гласные (прямой слог).
4.  Слоги типа СГС.
5.  Двух- и трехсложные слова (открытые слоги).
6.  Двух- и трехсложные слова (открытые и закрытые слоги).
7.  Двухсложные слова со стечением согласных.
8.  Трехсложные слова со стечением согласных.
9.  Предложения (2-4 слова, с предлогами и без).

**Содержание учебной программы:**

1.  **Фонематический слух:**
    *   Ориентирование в звуковой стороне речи.
    *   Ориентирование в слоговой структуре слов.
    *   Ориентирование в структуре предложений.
2.  **Чтение:**
    *   Дифференциация букв (оптико-пространственные признаки).
    *   Плавное послоговое чтение.
    *   Осознанное понимание прочитанного.
3.  **Письмо:**
    *   Дифференциация букв (кинетическое сходство).
    *   Орфографические и пунктуационные нормы.
    *   Подготовка руки к письму.

**Цели обучения (Фонематический слух):**

*   **Звуковая сторона речи:**  Выделение звуков, различение признаков (ударность, твердость/мягкость, глухость/звонкость), звуко-буквенный анализ/синтез, использование символических моделей.
*   **Слоновая структура слов:**  Деление на слоги, определение количества и порядка слогов,  изменение слов (замена, перестановка, добавление/исключение слогов), составление слов с заданным количеством слогов.
*   **Структура предложений:**  Различение слов и предложений, определение количества и последовательности слов, составление предложений по схеме, знаки препинания.


**Таблица 4 (Цели обучения - Фонематический слух):**

| Подраздел                                      | Цели обучения                                                                                                       |
|-------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Ориентирование в звуковой стороне речи           | 0.1.1.1; 0.1.1.2; 0.1.1.3; 0.1.1.4                                                                                 |
| Ориентирование в слоговой структуре слов        | 0.1.2.1; 0.1.2.2; 0.1.2.3                                                                                         |
| Ориентирование в структуре предложений         | 0.1.3.1                                                                                                         |

**(0.1.1.1 - 0.1.3.1 -  нумерация целей обучения из таблицы)**


**Раздел "Чтение"**

**Цели обучения:**

* **2.1 Дифференциация букв по оптико-пространственным признакам:**
    * Соотносить звук и букву.
    * Узнавать буквы в "зашумленных" условиях.
* **2.2 Владение навыками плавного послогового чтения:**
    * Чтение слогов, составление слов из слогов.
    * Чтение слов со стечением согласных, предложений.
    * Ответы на вопросы о прочитанном, пересказ.
* **2.3 Осознанное понимание прочитанного:**
    * Понимание смысла, ответы на вопросы, пересказ.


**Раздел "Письмо"**

**Цели обучения:**

* **3.1 Дифференциация букв по кинетическому сходству:**
    * Составление слов и предложений из букв разрезной азбуки.
    * Преобразование слогов и слов заменой/перестановкой букв.
    * Дифференциация букв по оптико-кинетическим признакам.
* **3.2 Соблюдение орфографических и пунктуационных норм:**
    * Соблюдение элементарных правил орфографии.
    * Знание правил написания ши, жи, чу, ча, щу, ща.
    * Постановка знаков препинания в конце предложения.
* **3.3 Подготовка руки к письму:**
    * Ориентация на странице прописи, различение рабочей строки и межстрочного пространства.
    * Правильное держание ручки/карандаша.


**Раздел "Произношение"**

**Цель:** Формирование произносительных навыков, фонематического слуха и восприятия.

**Задачи:**

* Формирование положительного отношения к речевой деятельности.
(фрагмент обрывается)


**Цели обучения:**

* Развитие слухового восприятия и внимания.
* Развитие зрительного восприятия, внимания и памяти.
* Развитие артикуляционной моторики.
* Развитие слухо-зрительного и слухо-моторного взаимодействия.
* Уточнение произношения звуков.
* Автоматизация звуков в речи.
* Формирование звуко-слоговой структуры слова.
* Обучение речевому дыханию.
* Развитие голоса и интонационной выразительности.
* Воспитание уверенности в себе.


**Разделы учебной программы:**

1. **Фонематический слух:**
    * Слуховое восприятие.
    * Фонематическое восприятие.
    * Фонематические представления.
    * Фонематический анализ и синтез.
    * Слоговая структура слова.

2. **Формирование просодической стороны речи:**
    * Формирование речевого дыхания.
    * Развитие голоса.

3. **Формирование произносительной стороны речи:**
    * Развитие ручной моторики.
    * Развитие органов артикуляции.
    * Формирование произношения (отработка звуков в слогах, словах, предложениях;  последовательность: твердый звук - мягкий звук;  открытые, закрытые слоги, стечение согласных, безударные слоги).


**Таблица 7. Цели обучения по подразделам "Фонематический слух":**

* **Слуховое восприятие:**
    * Переключать слуховое внимание, реагировать на звуковые сигналы.
    * Различать звуки (шумы, музыкальные инструменты).
    * Различать темп и громкость звучания.
    * Реагировать на начало и конец звучания речи.

* **Фонематическое восприятие:**
    * Воспроизводить слоговые ряды с разными гласными и согласными.
    * Различать звуки по звонкости/глухости, твердости/мягкости.
    * Различать похожие слова.
    * Различать правильное и неправильное произношение.
    * Определять отличающееся слово в ряду.

* **Фонематические представления:**
    * Подбирать картинки/слова с заданным звуком в разных позициях (начало, середина, конец).


* **Фонематический анализ и синтез:**
    * Дифференцировать гласные и согласные звуки.
    * Определять позицию звука в слове, составлять звуковые модели слов.


* **Слоговая структура слова:**
    * Проговаривать стечения согласных, делить слова на слоги.
    * Произносить слова со сложной слоговой структурой.
    * Использовать различные интонации.



**1.4 Фонематический анализ и синтез:**

* Дифференцировать гласные и согласные звуки.
* Определять количество и последовательность звуков в звукосочетаниях ГС.
* Определять количество звуков в слове.
* Определять одинаковые звуки в двух словах.
* Определять место звука в слове.
* Определять последовательность звуков в слове.
* Составлять слово из заданного числа звуков.
* Дифференцировать согласные по месту образования.
* Дифференцировать согласные по акустическим признакам.
* Понимание понятий "слог", "слово".

**1.5 Слоговая структура слова:**

* Проговаривать стечения согласных.
* Подбирать слова к стечениям согласных.
* Проговаривать трехсложные слова с закрытым слогом.
* Проговаривать трехсложные слова со стечением согласных.
* Делить на слоги двух- и трехсложные слова.
* Делить на слоги слова (3-4 слога со стечением согласных).
* Произносить слова со сложной слоговой структурой.
* Использовать разные интонации.


**2.1 Формирование речевого дыхания:**

* Правильное диафрагмально-реберное дыхание (контроль ладонью).
* Короткий плавный вдох и плавный длительный выдох (без и с речевым сопровождением).
* Дифференцировать ротовое и носовое дыхание.
* Произносить на одном выдохе слоги, слова, фразы (удлиняя выдох).

**2.2 Развитие голоса:**

* Различать силу и высоту голоса.
* Произвольно изменять силу голоса (шепот, тихо, громко).

**3.1 Формирование кинестетической и кинетической основы движений ручной моторики:**

* Упражнения на развитие пальцев рук.
* Удерживать пальчиковые позы.
* Движения кистей рук (сжимание, разжимание, встряхивание, помахивание).
* Складывать фигурки из палочек.
* Разного вида штриховка.

**3.2 Развитие органов артикуляции:**

* Знать основные органы артикуляции.
* Выполнять артикуляционные уклады (по образцу, инструкции).
* Удерживать артикуляционные позы.
* Артикуляционные упражнения для губ и языка.
* Упражнения на переключаемость органов артикуляции.
* Точные и дифференцированные движения артикуляционного аппарата.
* Мимические упражнения по словесной инструкции.

**3.3 Формирование произношения:**

* Правильно произносить гласные и согласные звуки (в слогах, словах, предложениях).
* Дифференцировать согласные по звонкости/глухости, твердости/мягкости.
* Произносить согласные звуки: [с,с’,з,з’,ц,б,б’,д,д’,г,г’,ш,л,ж,р,р’,ч,щ].
* Дифференцировать звуки [к-х, л-й, ы-и].
* Дифференцировать согласные по звонкости/глухости, твердости/мягкости.
* Дифференцировать согласные звуки [ч-т’, ч-с’, ц-с, щ-ш, ч-щ, щ-с’].
* Дифференцировать согласные звуки [т -т’-ч], [ц -с’-т], [ч-с-ш], [ч-т’-с’-щ, щ-ч-с’-ш].



**Программа коррекционно-развивающей работы для детей 2-3 лет с нарушением зрения:**

**Задачи программы:** индивидуально-дифференцированный подход, единство коррекционных, профилактических и развивающих задач, взаимосвязь с лечебно-восстановительным процессом, создание адекватной среды, сотрудничество с семьей.

**Возрастные группы:** 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6-7 лет.

**Образовательная область "Познание" (2-3 года):**

* **Зрительное восприятие:**
    * Зрительно-поисковая деятельность: фиксация взгляда, локализация объектов.
    * Сенсорные эталоны: обследование формы (шар, куб), величины (большой-маленький), цвета (красный, желтый, зеленый, синий).  Сравнение, группировка предметов.
    * Предметы и предметные изображения: узнавание предметов, соотнесение картинки и предмета.
    * Восприятие пространства: различение и размещение предметов в линейной последовательности.
    * Зрительно-моторные координации: прослеживание глазами за рукой, обведение линий.
* **Осязание и тонкая моторика:**
    * Развитие представлений о строении и возможностях рук.
    * Массаж рук.
    * Движения кистями рук (горизонтальные, вертикальные).
    * Захват и удержание предметов.
    * Упражнения с пальцами (соединение кистей, переплетение пальцев, круговые движения).
    * Осязательное обследование формы, величины, качества поверхности (гладкий-шершавый, твердый-мягкий). Соотнесение предметов.
    * Предметно-практическая деятельность: группировка деталей конструктора, лепка (разминание, отрывание, раскатывание).


**Ожидаемые результаты (2-3 года):**

* Фиксация взгляда.
* Зрительно-осязательное обследование.
* Соотнесение объемных форм.
* Сравнение предметов по величине.
* Различение основных цветов.
* Узнавание предметов.
* Размещение предметов по образцу.
* Прослеживание линий рукой.



**Развитие мелкой моторики и осязания (1 полугодие):**

**Упражнения:**
* Сминание и разглаживание бумаги.
* Перекладывание палочек.
* Наматывание шнура.
* Работа с липучками.

**Ожидаемые результаты:**
* Представления о строении руки.
* Движения кистью и пальцами.
* Захват предметов одной и двумя руками.
* Дифференциация форм и осязательных свойств.
* Сравнение предметов по величине.
* Выполнение действий с помощью тифлопедагога.


**Ориентировка в пространстве (1 полугодие):**

* **Схема тела:** различение и называние частей тела, определение их пространственного расположения.
* **Относительно себя:** различение и показ пространственных направлений (вверх-вниз, вперед-назад).
* **Техника передвижения:** правильная постановка стоп, положение тела при ходьбе, передвижение в паре со взрослым.
* **Сохранные анализаторы:** узнавание предметов по зрению и голосу, локализация источника звука.
* **Замкнутое пространство:** ориентировка в групповых помещениях и расположении предметов.
* **Микроплоскость:** определение середины и краев стола, размещение предметов на столе по образцу и инструкции.

**Ожидаемые результаты:**
* Знание частей тела.
* Различение пространственных направлений.
* Использование ориентиров.
* Различение голосов и локализация звука.
* Ориентировка в помещениях группы.
* Навыки ориентировки на столе.


**Развитие зрительного восприятия (2 полугодие):**

* **Зрительно-поисковая деятельность:** удержание в поле зрения стимула, зрительная локализация объекта.
* **Сенсорные эталоны:** соотношение и группировка объемных форм, сравнение предметов по величине, узнавание основных цветов.
* **Предметы и изображения:** нахождение знакомых предметов, соотношение предмета и изображения.
* **Восприятие пространства:** выделение и показ пространственного расположения предметов, определение изменения места расположения.
* **Зрительно-моторные координации:** проведение прямых линий.

**Ожидаемые результаты:**
* Выполнение действий зрительно-осязательного обследования.
* Понимание слов, обозначающих форму, величину и цвет.
* Соотношение предметов по сенсорному признаку.
* Группировка предметов по сенсорному признаку.
* Локализация цвета.
* Учет сенсорных свойств в деятельности.
* Соотнесение изображения с предметом.


**Осязание и тонкая моторика (2 полугодие):**

* **Готовность руки:** массаж рук, круговые движения кистями, захват предмета пальцами, составление фигур из пальцев.
* **Способы обследования:** группировка предметов по форме, величине, осязательным признакам, определение материала, обследование асимметричных предметов, выбор тождественного предмета.
* **Предметно-практическая деятельность:** раскатывание пластилина, работа с кнопочной мозаикой, аппликация, сгибание бумаги, продевание шнура.

**Ожидаемые результаты:**
* Выполнение приемов массажа.
* Захват предмета двумя-тремя пальцами.
* Осязательное обследование предметов.
* Группировка предметов по форме, величине, осязательным признакам.
* Дифференциация материалов.



**Ориентировка в пространстве:**

*   Ориентировка в схеме тела (вверху-внизу, впереди-сзади).
*   Ориентировка относительно себя:  соотношение объектов с направлениями тела; размещение предметов.
*   Моделирование предметно-пространственных отношений (кубики, игрушки).
*   Техника передвижения:  правильная поза, лестница.
*   Ориентировка с помощью сохранных анализаторов: ориентиры по цвету, форме, величине; различение игрушек по звукам; локализация звука.
*   Ориентировка в замкнутом и свободном пространствах: помещения группы, участок для прогулки.
*   Ориентировка на микроплоскости: стол, книга.

**Ожидаемые результаты:** определение пространственного расположения частей тела; соотношение объектов с направлениями тела; моделирование пространственных отношений; использование ориентиров при передвижении; различение игрушек по звукам; ориентировка на участке и в книге.


**Образовательная область "Социум":**

**Цель:** формирование навыков ориентировки в бытовой и социальной деятельности.

**Задачи:** формирование представлений о предметах окружения;  элементарных социально-бытовых ситуациях; простейших навыков социально-бытового поведения.


**1 полугодие:**

*   **Предметный мир:** знания о свойствах и назначении предметов; способы действий с предметами.
*   **Представления о себе:** имя, фамилия, пол.
*   **Личная гигиена:** предметы индивидуального пользования; действия, связанные с гигиеническими процедурами.
*   **Правила поведения на улице:** источники опасности; безопасное поведение.
*   **Труд взрослых:** труд воспитателя и помощника; предметы труда.
*   **Культура поведения и общения:** элементарные правила взаимоотношений; вербальные формы приветствия и прощания;  жестовые движения ("да", "нет", "до свидания").

**Ожидаемые результаты:** знание назначения предметов; знание имени и пола; понимание гигиенических процедур; знание трудовых действий воспитателя; использование вербальных и жестовых форм приветствия и прощания.


**2 полугодие:**

*   **Предметный мир:**  представления о свойствах и назначении предметов на полисенсорной основе; способы действий с предметами.
*   **Ребенок и окружающие люди:**  личностные представления о себе (имя, фамилия, пол, возраст); части тела и их назначение; определение половой принадлежности по внешним признакам.
*   **Личная гигиена:** выделение признаков личных предметов; узнавание их среди других предметов.
*   **Правила поведения на улице:**  безопасное поведение на участке; передвижение по дорожкам.
*   **Труд взрослых:** труд повара и дворника; предметы труда.
*   **Культура поведения и общения:** (конкретные задачи отсутствуют в предоставленном фрагменте)



**Вторая младшая группа (3-4 года). Образовательная область "Познание"**

**Цель:** Формирование способов познания мира через полисенсорное восприятие.

**Задачи:**

* Развитие взаимодействия зрения, осязания и других анализаторов.
* Развитие представлений о свойствах и качествах предметов.
* Ориентировка в пространстве.

**1 полугодие:**

**Зрительное восприятие:**

* Зрительно-поисковая деятельность (нахождение объектов).
* Сенсорные эталоны:
    * Соотношение эталонов цвета с реальными предметами.
    * Локализация основных цветов (из 3-х, с уменьшением размера объектов и увеличением множества).
    * Группировка предметов по цвету.
* Геометрические фигуры: обследование, узнавание (круг, квадрат, треугольник), сравнение, локализация.
* Величина: сравнение,  выстраивание ряда по убыванию/возрастанию (3-5 предметов).
* Предметы и предметные изображения:  планомерное зрительное обследование, узнавание в силуэтном и контурном изображении, сравнение.
* Восприятие пространства: определение пространственного положения предмета в группе (3 предмета), изменение положения по образцу/инструкции.
* Зрительно-моторные координации: прослеживание линий, обведение, рисование прямых линий.
* Зрение в жизни человека: ознакомление с ролью зрения.

**Осязание и тонкая моторика:**

* Готовность руки к осязательному обследованию:
    * Вертикальные, горизонтальные, круговые движения кистями.
    * Сгибание/разгибание пальцев.
    * Название пальцев.
    * Самомассаж рук.
    * Захват и удержание предметов.
    * Соединение кистей/пальцев рук.
* Способы осязательного обследования:
    * Обследование симметричных и асимметричных предметов.
    * Совместное использование остаточного зрения и осязания.
* Осязательное обследование: различение и называние геометрических фигур, сравнение предметов по величине и свойствам поверхности (мокрый-сухой, холодный-горячий).
* Предметно-практическая деятельность: ознакомление с видами бумаги (салфеточная, туалетная, альбомная) и застежек (пуговицы, кнопки, молнии, липучки).


**Ожидаемые результаты (Зрительное восприятие):**

* Выполнение действий зрительно-осязательного обследования по инструкции.
* Понимание понятий "цвет", "форма", "величина".
* Знание и называние геометрических фигур и основных цветов.
* Выстраивание ряда предметов по величине.
* Группировка предметов по сенсорным признакам.
* Узнавание предметов в силуэтном и контурном изображении.
* Определение пространственного положения предмета.
* Прослеживание и проведение прямых линий.
* Представление о роли зрения в жизни человека.



**Раздел 1.  Развитие мелкой моторики:**

* Конструирование мебели из конструктора (стол, стул, диван).
* Лепка простых предметов (сплющивание шарика).
* Размазывание пластилина.
* Выкладывание палочек (вертикально, горизонтально).
* Нанизывание бусин.
* Работа с застежками.
* Работа с бумагой (разрывание, сминание, разглаживание).

**Раздел 2. Тифлографика:**

* Чтение рельефных рисунков.
* Ориентировка на листе бумаги.
* Обследование рельефного рисунка.
* Чтение рельефных точек (разного диаметра, расположение).
* Работа с тифлографическими приборами.
* Накаливание точек.

**Ожидаемые результаты (Раздел 1 & 2):**

* Выделение пальцев.
* Захват двух предметов.
* Осязательное различение геометрических фигур (круг, квадрат, треугольник).
* Осязательное сравнение предметов по величине, структуре.
* Узнавание предметов на ощупь.
* Нахождение рельефных изображений.
* Держание грифеля.
* Накалывание точек (совместно с педагогом).


**Раздел 3. Ориентировка в пространстве:**

* Ориентировка в схеме тела (парные части тела).
* Ориентировка в одежде (детали одежды).
* Ориентировка относительно себя (направления: вперед-назад, вверх-вниз, направо-налево).
* Моделирование пространственных отношений (из игрушек).
* Техника передвижения (вдоль ориентира, в паре).
* Ориентировка с помощью сохранных анализаторов (зрительные, звуковые, осязательные ориентиры).
* Ориентировка в замкнутом и свободном пространствах (пространственное расположение помещений, предметов).
* Ориентировка на микроплоскости (стороны, середина).

**Ожидаемые результаты (Раздел 3):**

* Знание направлений пространства.
* Моделирование пространственных отношений.
* Знание расположения помещений детского сада.
* Использование зрительных, осязательных, звуковых ориентиров.
* Определение сторон и середины микроплоскости.

**Раздел 4. Зрительное восприятие (2 полугодие):**

* Зрительно-поисковая деятельность.
* Узнавание геометрических фигур (круг, квадрат, треугольник, шар, куб).
* Соотношение эталонной формы с реальными предметами.
* Группировка предметов по форме, длине, высоте.
* Дифференциация цветов (красный-желтый-оранжевый).
* Локализация цветов.
* Использование сенсорных эталонов.
* Узнавание предметов в разных модальностях (натуральный предмет, изображения).
* Сравнение предметов по признакам.
* Узнавание предмета в разных ракурсах.



**123. Восприятие пространства:** Определение расстояния до 2 предметов, уменьшение расстояния между ними.

**124. Зрительно-моторные координации:** Обведение геометрических фигур и предметов по контуру/трафарету.

**125. Зрение в жизни человека:** Назначение очков, необходимость их использования.

**Ожидаемые результаты (126):**
1. Локализация геометрических фигур.
2. Определение формы предметов.
3. Дифференциация цветов.
4. Сравнение предметов по длине/высоте.
5. Установление простейших отношений между предметами.
6. Соотнесение предмета с изображением.
7. Определение удаленности предметов.
8. Навыки обведения изображений.
9. Понимание необходимости ношения очков.

**127. Осязание и тонкая моторика:** Самомассаж рук, массаж мячами/валиками, переплетение пальцев, удержание статической позы пальцами, "ходьба" пальцами, ладонные и пальцевые захваты.

**129. Способы осязательного обследования:** Обследование симметричных/асимметричных предметов, закрепление знаний о геометрических фигурах (круг, квадрат, треугольник).

**130. Обучение умениям:** Выбор предмета по образцу/инструкции, выстраивание ряда предметов по размеру, различение материалов, группировка предметов по осязательному признаку.

**131. Предметно-практическая деятельность:** Сооружение предметов из конструктора, сгибание листа бумаги.

**132. Обучение умениям:** Лепка предметов, заполнение изображения пластилином, выкладывание линий из мозаики, составление фигур из палочек, шнуровка, обрывание бумаги, перелистывание страниц книги.

**133. Тифлографика:** Понятие "линия", виды рельефных рисунков, способы изображения линий, вертикальные/горизонтальные линии, чтение линий на разных материалах.

**134. Рельефно-графическая деятельность:** Подготовка прибора к работе, накалывание точек, проведение линий по трафарету.

**Ожидаемые результаты (135):**
1. Выполнение движений кистями/пальцами.
2. Использование соответствующего захвата предметов.
3. Приемы осязательного обследования.
4. Установление сходства/различия объектов.
5. Выстраивание ряда объектов по размеру.
6. Выполнение предметно-практической деятельности.
7. Подготовка прибора к работе.
8. Накалывание точек.
9. Дифференциация вертикальных/горизонтальных линий.

**136. Ориентировка в пространстве:** Ориентировка в схеме тела, одежде, относительно себя, в пространственных признаках предметов, моделирование отношений, техника передвижения, ориентировка в процессе передвижения, с помощью сохранных анализаторов, в замкнутом/свободном пространствах, на микроплоскости.

**137. Ориентировка в схеме тела:** Определение пространственного расположения частей тела.

**138. Ориентировка в одежде:** Ориентировка в пространственном расположении деталей одежды.

**139. Ориентировка относительно себя:** Определение направлений пространства, понятие "далеко-близко", определение расстояния до предметов.

**140. Ориентировка в пространственных признаках предметов:** Определение пространственных отношений между частями предмета.

**141. Моделирование предметно-пространственных отношений:** Моделирование пространственных отношений по картинке-плану.

**142. Техника передвижения:** Развитие техники передвижения с игрушками.

**143. Ориентировка в процессе передвижения:** Определение направления движения, изменение направления движения.



**Параграф 4. Образовательная область "Социум"**

* **Цель:** Формирование социально-бытовых умений и навыков.
* **Задачи:**  Формирование представлений о бытовой и социальной сферах; развитие представлений о предметах окружающего мира; формирование личностных представлений о себе; формирование навыков общения.

**Параграф 5. 1 полугодие**

* **Социально-бытовая ориентировка:** предметный мир, представления о себе, личная гигиена, правила поведения на улице, труд взрослых, культура поведения и общения.
* **Предметный мир:** Различать и называть предметы, выделять свойства, пользоваться по назначению, использовать обобщающие понятия (игрушки, одежда, обувь, посуда).
* **Ребенок и окружающие люди:** Называть имя, фамилию, возраст, пол; представления о функциях частей тела; называть членов семьи.
* **Личная гигиена:** Значение личной гигиены, предметы личной гигиены и их назначение, действия, связанные с гигиеническими процедурами.
* **Правила поведения на улице:** Понятия "улица", "тротуар"; правила передвижения по тротуару.
* **Труд взрослых:** Представления о труде взрослых в детском саду, его значении; узнавать и называть предметы труда, трудовые действия; порядок выполнения действий.
* **Культура поведения и общения:** Вербальные формы приветствия, прощания, просьбы, извинения, благодарности; развитие мимики, жестов, пантомимики; представления об эмоциональных состояниях и способах их выражения; узнавание статических и динамических поз человека в рисунке; выражение вербальных и невербальных средств общения.
* **Ожидаемые результаты:** Выделять признаки предметов, понимать назначение предметов; знать функции частей тела; понимать необходимость личной гигиены; знать правила передвижения по тротуару; знать вербальные формы общения; понимать внешнее проявление основных эмоциональных состояний.

**Параграф 6. 2 полугодие**

* **Социально-бытовая ориентировка:** предметный мир, представления о себе, личная гигиена, правила поведения на улице, труд взрослых, культура поведения и общения.
* **Предметный мир:** Правила хранения вещей; различать свои вещи; закрепление обобщающих понятий; способы действий с предметами.
* **Ребенок и окружающие люди:** Представления об особенностях внешности; называть членов семьи, понимать родственные взаимоотношения.
* **Личная гигиена:** Последовательность действий при умывании, уходе за полостью рта, за внешним видом.
* **Правила поведения на улице:** Понятие "проезжая часть"; значение сигналов светофора.
* **Труд взрослых:** Знания о труде прачки и медсестры; узнавать и называть предметы труда, трудовые действия.
* **Культура поведения и общения:** Правила культурно-бытового поведения; алгоритм восприятия схемы лица; развитие мимики, жестов, пантомимики.
* **Обучение восприятию и воспроизведению:** Мимика (страх); жесты (это я, нельзя, большой, маленький); пантомимические движения (мою лицо и руки, ем суп, баюкаю куклу, катаю машинку, листаю книгу, играю на дудочке); понимание значения мимики, жеста, позы на картинке.
* **Ожидаемые результаты:** Узнавать свои вещи; представление об особенностях внешности; знать последовательность действий при гигиенических процедурах; понимать значение сигналов светофора; понимать трудовые действия взрослых; знать основные правила культурно-бытового поведения.

**Обучение умениям (дополнительный раздел):**

* Локализовать направление звука (со зрительным контролем и без него).
* Различать покрытия подошвами ног.
* Использовать осязательные ориентиры.
* Ориентироваться в замкнутом и свободном пространстве.
* Ориентироваться на микроплоскости (стол, лист бумаги, фланелеграф).
* Ориентироваться в пространственном расположении деталей одежды.
* Определять удаленность предметов.
* Определять пространственные отношения между частями предмета.
* Моделировать пространственные отношения по картинке-плану.
* Находить и размещать предметы в заданных направлениях микроплоскости.



**Глава 4. Средняя группа (4-5 лет)**

**Параграф 1. Образовательная область "Познание"**

* **Цель:** Коррекция и развитие познавательных способностей (зрительное восприятие/осязание и моторика).
* **Задачи:**
    * Развитие умений наблюдать, сравнивать, выделять признаки предметов.
    * Обучение группировке, классификации, обобщению.
    * Развитие предметно-практической деятельности.
    * Развитие пространственной ориентировки.

**Параграф 2. 1 полугодие**

* **Зрительное восприятие:**
    * **Зрительно-поисковая деятельность:** Поиск и удержание зрительных стимулов.
    * **Сенсорные эталоны:** Различать и называть геометрические фигуры (плоскостные: круг, квадрат, треугольник; объемные: куб, шар, цилиндр); соотносить предметы по длине, высоте; выделять цвета на разном расстоянии; различать оттенки цветов.
    * **Предметы и предметные изображения:** Рассматривать предметы по плану; узнавать предметы в разных ракурсах, силуэтно и контурно; совмещать контурные и силуэтные изображения; сравнивать предмет и изображение.
    * **Сюжетные изображения:** Последовательное восприятие сюжета; выделение информативных признаков; установление логических взаимосвязей.
    * **Восприятие пространства:** Определение пространственных отношений между предметами; зрительная дифференцировка расстояния (дальше-ближе, выше-ниже).
    * **Зрительно-моторные координации:** Прослеживать линию; соединять точки; обводить рисунок по контуру, трафарету.
    * **Зрение в жизни человека:** Формирование представлений о собственных зрительных возможностях.

* **Ожидаемые результаты:** Рассматривать объекты по плану; понимать "оттенок цвета"; использовать сенсорные эталоны; опознавать объекты в разных ракурсах; понимать и описывать сюжет; обводить рисунки; иметь представление о собственных зрительных возможностях.

* **Осязание и тонкая моторика:**
    * **Готовность руки к обследованию:** Самомассаж рук; захват предметов; сцепление пальцев; одновременное и поочередное прикосновение пальцев.
    * **Способы осязательного обследования:** Различать и называть объемные формы и плоскостные фигуры; определять форму предметов; сравнивать предметы по длине, высоте; различать осязательные характеристики (гладкий-шершавый, твердый-мягкий, сухой-влажный, холодный-теплый, легкий-тяжелый).
    * **Предметно-практическая деятельность:** Сооружать конструкции; скреплять детали конструктора; лепить предметы; составлять аппликации; сгибать бумагу.
    * **Тифлографика:** Чтение рельефных рисунков; изображение с помощью тифлографических приборов; формирование понятия "контур"; ознакомление с видами линий.



**Рельефно-графическая деятельность:**

* Накалывание точек в трафаретах геометрических фигур.
* Проведение горизонтальных и вертикальных линий по трафарету.
* Создание контуров фигур из природного материала и палочек.
* Обкалывание контуров геометрических фигур по трафарету грифелем.

**Ожидаемые результаты:**

* Выполнение статических и динамических движений пальцами.
* Использование осязательных способов выделения формы, величины и признаков предметов.
* Сравнение и группировка предметов по форме, величине и структуре поверхности.
* Осязательное обследование объектов по инструкции.
* Использование осязания в предметно-практической деятельности.
* Знание видов рельефных линий и способов их изображения.
* Чтение линий и геометрических фигур (квадрат, прямоугольник, треугольник).
* Создание контуров геометрических фигур из палочек и природного материала.
* Проведение горизонтальных и вертикальных линий по трафарету.
* Обкалывание контуров фигур во внутреннем трафарете.


**Ориентировка в пространстве:**

* Ориентировка в схеме тела.
* Определение расположения предметов относительно себя.
* Определение расстояния до предметов.
* Определение пространственных отношений между предметами.
* Определение парно-противоположных сторон предметов.
* Моделирование предметно-пространственных отношений с помощью кукольной мебели.
* Принятие правильной позы при обследовании предметов.
* Определение направлений в процессе передвижения.
* Преодоление препятствий при передвижении.
* Использование сохранных анализаторов (зрение, слух, осязание) для ориентировки.
* Различение покрытий пола и земли подошвами ног.
* Различение запахов.
* Рассказ о пути передвижения.
* Определение направлений микроплоскости и пространственного положения предмета на ней.
* Соотношение предметов с их условными обозначениями.


**Ожидаемые результаты (Ориентировка в пространстве):**

* Определение пространственных отношений между предметами.
* Моделирование замкнутого пространства и пространственных отношений с помощью кукольной мебели.
* Понимание и использование пространственных терминов.
* Различение признаков предметов с помощью сохранных анализаторов.
* Рассказ о пути передвижения.
* Определение направлений микроплоскости и пространственного положения предмета.
* Соотношение предметов с их условными обозначениями.


**Зрительное восприятие (2 полугодие):**

* Нахождение и удержание в поле зрения движущегося зрительного стимула.
* Опознание контурных изображений геометрических фигур в усложненных условиях.
* Локализация геометрических фигур и тел в разном пространственном положении.
* Сравнение и группировка предметов по ширине и толщине.
* Различение 3 оттенков основных цветов.
* Группировка предметов по оттенкам основных цветов.
* Различение и называние ахроматических (черный, белый), коричневого и оранжевого цветов.


**213. Предметы и предметные изображения:**
1. Узнавание изображений в сложных условиях (перекрытие, отсутствие цвета).
2. Различение движущихся предметов.
3. Классификация предметов по признакам.

**214. Сюжетные изображения:**
1. Последовательное восприятие сюжета (один план).
2. Установление причинно-следственных связей.
3. Сравнение сюжетных картин.

**215. Восприятие пространства:** Определение удаленности и расположения объектов.

**216. Зрительно-моторные координации:**
1. Прослеживание за линией (2-4 линии).
2. Штриховка изображений.

**217. Зрение:** Правила охраны зрения.

**218. Ожидаемые результаты (зрение):**
1. Различение и называние цветов, форм, объемных тел.
2. Понимание "ширина", "толщина".
3. Установление зависимостей объектов (соотнесение, сравнение, локализация, группировка).
4. Опознание изображений в сложных условиях.
5. Классификация предметов.
6. Установление логических связей в сюжетной картине.
7. Определение удаленности и расположения объектов.
8. Навыки штриховки, прослеживания за линией.
9. Знание правил охраны зрения.


**220. Готовность руки к осязательному обследованию:**
1. Самомассаж рук.
2. Переплетение пальцев.
3. Соприкосновение пальцев с большим пальцем.
4. Переходы из одной позы в другую.

**221. Способы осязательного обследования:**
1. Различение материалов (бумага, дерево, стекло, пластмасса, металл, ткань).
2. Группировка предметов по форме, величине, поверхности.

**222. Обучение умениям (осязание):**
1. Определение формы предметов (2 простые формы).
2. Выстраивание ряда предметов по длине/высоте.
3. Использование осязания для ориентировки.

**223. Предметно-практическая деятельность:**
1. Соединение деталей конструктора.
2. Выкладывание линий фишками.
3. Составление геометрических фигур из палочек.
4. Шнуровка.
5. Перелистывание страниц книги.

**224. Обучение лепке и поделкам из бумаги:**
1. Лепка предметов из 2-х частей.
2. Наложение пластилина на рельефный рисунок.
3. Поделки из бумаги (сгибание).

**225. Тифлографика:** Чтение и изображение рельефных рисунков.

**226. Чтение рельефного изображения:**
1. Чтение рельефных геометрических фигур.
2. Ознакомление с видами линий (прямые, волнообразные, ломаные).
3. Чтение линий и рисунков.
4. Соотнесение изображений с реальными объектами.

**227. Рельефно-графическая деятельность:**
1. Обкалывание контуров геометрических фигур по трафарету.
2. Проведение линий по трафарету, опорным точкам.
3. Обведение геометрических фигур по трафаретам.

**228. Ожидаемые результаты (осязание):**
1. Различные движения кистями и пальцами.
2. Самомассаж рук.
3. Использование осязательных эталонов.
4. Анализ формы предмета (2 простые формы).
5. Выстраивание ряда предметов по объему, длине, высоте.
6. Использование осязания в предметно-практической деятельности.
7. Знание видов рельефных линий.
8. Осязательное прослеживание за линией.
9. Соотнесение рельефных изображений с реальными объектами.
10. Проведение рельефных линий по трафарету.
11. Обведение контуров фигур в трафарете.

**229. Ориентировка в пространстве:**  (Список тем без конкретики)



**Параграф 3. Пространственная ориентировка:**

* **231. Ориентировка относительно себя и предмета:**  Выполнение практических действий; зрительная дифференцировка расстояния; определение направления движущихся предметов.
* **232. Моделирование предметно-пространственных отношений:** Моделирование замкнутого пространства с конструктором.
* **233. Техника передвижения:** Сохранение правильной позы при преодолении препятствий.
* **234. Ориентировка в процессе передвижения:** Передвижение в разных направлениях с заданным темпом.
* **235. Ориентировка с помощью сохранных анализаторов:** Узнавание поверхностей осязанием; различение звуков.
* **236. Совершенствование умений:**  Использование осязания и слуха для ориентировки.
* **237. Формирование умений:** Соотношение запахов с источником; локализация источника запаха; использование разных ориентиров.
* **238. Ориентировка в замкнутом и свободном пространствах:** Ориентировка в детском саду, на прогулке; описание пути передвижения.
* **239. Ориентировка на микроплоскости:** Размещение предметов в указанных направлениях (рядом, под, над, между, сбоку).
* **240. Ориентировка по схемам пространства:** Представления о схеме пространства (вид сверху и сбоку); размещение предметов по схеме.
* **241. Ожидаемые результаты:** Соотношение направлений собственного тела и тела другого ребенка; выполнение практических действий; моделирование пространства; ориентировка с использованием разных ориентиров; знание расположения помещений детского сада; размещение предметов на микроплоскости; использование схем пространства.


**Параграф 4. Образовательная область "Социум":**

* **242. Содержание:** Социально-бытовая ориентировка.
* **243. Цель:** Формирование самостоятельности в бытовом и социальном окружении.
* **244. Задачи:** Самостоятельность в быту; представления о труде взрослых; правила взаимоотношений; коммуникативная деятельность.


**Параграф 5. 1 полугодие:**

* **245. Социально-бытовая ориентировка:** Предметный мир; представления о себе; личная гигиена; правила поведения на улице; общественно-бытовые учреждения; труд взрослых; культура поведения и общения.
* **246. Предметный мир:** Выделение свойств предметов; обобщающие понятия.
* **247. Обучение умениям:** Различать и называть детали предметов; сравнивать предметы; группировать предметы.
* **248. Ребенок и окружающие люди:** Функции частей тела; индивидуальные особенности внешности.
* **249. Формирование представлений:** Различие людей по возрасту; особенности внешности, одежды, поведения детей разного возраста.
* **250. Личная гигиена:** Взаимосвязь гигиены и состояния организма; полезные и вредные привычки.
* **251. Правила поведения на улице:** Понятие "проезжая часть"; правила перехода улицы.
* **252. Общественно-бытовые учреждения:** Магазин, поликлиника; правила поведения; формы обращения.
* **253. Труд взрослых:** Профессии продавца, врача; содержание и значение труда.
* **254. Культура поведения и общения:** Взаимодействие со сверстниками и взрослыми; алгоритм восприятия схемы лица и тела; эмоциональные состояния; связь эмоционального состояния и причины.
* **255. Обучение восприятию и воспроизведению:** Мимика (удивление); жесты; пантомимические движения.
* **256. Ожидаемые результаты:** Различать и называть предметы; группировать предметы; понимать различие людей по возрасту; представления о полезных и вредных привычках; представления о труде продавца и врача; культурное взаимодействие; ориентировка в...


**Параграф 6. 2 полугодие (5-6 лет):**

* **Социально-бытовая ориентировка:** предметный мир, личная гигиена, правила поведения на улице, общественно-бытовые учреждения (магазины, парикмахерская), труд взрослых (парикмахер), культура поведения и общения.
* **Предметный мир:**  взаимосвязь назначения предмета, его строения и материала; выбор предметов для деятельности.
* **Ребенок и окружающие:**  представления о себе (имя, фамилия, пол, возраст, адрес), семье (состав, имена, родственные связи), сенсорных возможностях.
* **Личная гигиена:** правила гигиены глаз, самоконтроль внешнего вида.
* **Правила поведения на улице:** переход улицы, поведение на остановке.
* **Культура поведения:** правила поведения в общественных местах, выражение отношения к действиям, восприятие схемы лица и тела.
* **Обучение восприятию и воспроизведению:** мимика (злость), жесты (иди ко мне, бранить, стучать, немножко), пантомимика (чищу зубы, мою посуду, устал, холодно); определение значения мимики, жеста, позы на изображениях.
* **Ожидаемые результаты:** понимание взаимосвязи назначения и строения предмета; знание состава семьи и родственных связей; гигиена глаз; правила перехода улицы; представления об общественно-бытовых учреждениях; правила поведения в общественных местах; распознавание действия по позе; понимание эмоций персонажей на изображениях.


**Глава 5. Старшая группа (5-6 лет). Образовательная область "Познание"**

* **Цель:** Развитие коррекционно-компенсаторных способов восприятия на полисенсорной основе.
* **Задачи:** исследовательский подход к объектам; развитие представлений об объектах через полисенсорное восприятие; использование полисенсорной информации в практике; развитие мыслительных операций (анализ, синтез, сравнение, обобщение, классификация).
* **1 полугодие:** зрительное восприятие (зрительно-поисковая деятельность, сенсорные эталоны, предметы и предметные изображения, сюжетные изображения, восприятие пространства, зрительно-моторные координации).
* **Зрительно-поисковая деятельность:** поиск и удержание движущегося стимула.
* **Сенсорные эталоны:** сравнение предметов по длине, высоте, ширине, толщине; локализация предметов по величине; выбор одинаковых предметов; построение рядов по величине; различение оттенков основных цветов.
* **Геометрические фигуры:** различение и называние круга, квадрата, треугольника, прямоугольника, овала; объемных тел (шар, куб, цилиндр).
* **Обучение умениям:** локализация прямоугольника и овала; сравнение объектов по величине; различение и называние цветов (серый, голубой, фиолетовый); дифференциация оттенков; соотношение эталонов с цветом предметов; построение цветового ряда; различение светлых и темных оттенков; локализация оттенков.
* **Предметы и предметные изображения:** описание объекта по плану; соотношение реального, силуэтного и контурного изображений; узнавание предмета в разных ракурсах; узнавание движущихся объектов; сравнение предмета и его изображения.
* **Сюжетные изображения:** последовательное восприятие изображения с двумя композиционными планами; понимание информативных признаков сюжета.



**281. Зрительно-моторные координации:**

* Штриховка.
* Обведение контуров.
* Выполнение графических заданий по образцу.

**282. Зрение:**

* Правила охраны зрения.

**283. Ожидаемые результаты (зрение):**

* Знание геометрических фигур, объёмных тел, цветов, величин.
* Дифференциация однотипных признаков.
* Анализ формы, цвета, величины предметов.
* Оперирование сенсорными эталонами.
* Описание объектов по схеме-алгоритму.
* Узнавание предметов в разных ракурсах.
* Понимание сюжета, установление информативных признаков.
* Представления об изобразительных признаках глубины пространства.
* Выполнение графических заданий по образцу.

**284-294. Осязание и тонкая моторика:**

* Самомассаж рук.
* Разнотипные движения пальцами.
* Волнообразные движения кистями.
* Определение геометрических фигур и объёмных тел на ощупь.
* Определение формы деталей предмета.
* Выделение осязательных признаков (поглаживание, потирание, постукивание, сжимание, разминание, взвешивание).
* Различение осязательных характеристик поверхности, температуры, веса.
* Группировка предметов по осязательным признакам.
* Осязательное обследование предметов по алгоритму.
* Сравнение предметов по ширине, толщине.
* Собирание предметов из деталей конструктора.
* Работа с пластилином.
* Составление орнаментов из геометрических фигур и палочек.
* Складывание бумаги.
* Завязывание/развязывание узлов.
* Работа с застёжками.
* Чтение рельефного изображения (линии, рисунки, геометрические фигуры).
* Создание контуров предметов из природного материала, палочек.
* Рисование геометрических фигур по опорным точкам.
* Дорисовывание предметов с использованием опорной аппликации.


**285. Готовность руки к осязательному обследованию:**

* Спиралевидное растирание ладоней и пальцев.
* Одновременные разнотипные движения пальцами обеих рук.
* Волнообразные движения кистями рук.

**287. Ознакомление:**

* Овал, прямоугольник.

**288. Совершенствование умений (осязание):**

* Различение и называние геометрических фигур и объёмных тел.
* Определение формы деталей предмета.
* Выделение осязательных признаков.
* Различение осязательных характеристик.
* Группировка предметов по осязательным признакам.

**289. Обучение умениям (осязание):**

* Осязательное обследование по алгоритму.
* Сравнение предметов по ширине, толщине.
* Выстраивание ряда предметов по ширине, толщине.

**290. Предметно-практическая деятельность:**

* Сборка предметов из деталей конструктора.
* Работа с пластилином и рельефным рисунком.
* Составление орнаментов.
* Складывание бумаги.
* Завязывание/развязывание узлов.
* Работа с застежками.

**291. Тифлографика:**

* Чтение рельефных линий, рисунков, геометрических фигур.

**292. Рельефно-графическая деятельность:**

* Работа с прибором.
* Проведение линий по трафарету, опорным точкам.
* Обкалывание и обведение контуров геометрических фигур.
* Создание контура предметов.

**293. Обучение умениям (рельефно-графическая деятельность):**

* Дорисовывание предметов.
* Рисование геометрических фигур.


**294. Ожидаемые результаты (осязание):**

* Навыки осязательного обследования.
* Определение формы, величины, свойств предметов.
* Соотношение, сравнение, группировка предметов.
* Использование осязательной информации.
* Обследование рельефного рисунка.
* Чтение рельефных линий и рисунков.
* Создание контуров предметов.
* Рисование линий и геометрических фигур.
* Дорисовывание предметов.


**295-300. Ориентировка в пространстве:**

* Ориентировка в схеме тела.
* Ориентировка относительно себя и предмета.
* Моделирование предметно-пространственных отношений.
* Ориентировка в процессе передвижения.
* Ориентировка с помощью сохранных анализаторов.


**296. Ориентировка в схеме тела:**

* Определение парно-противоположных сторон тела.


**297. Ориентировка относительно себя и предмета:**

* Ориентировка в направлениях пространства.
* Определение пространственного положения предметов.
* Определение расстояний (ближе-дальше).

**298. Моделирование предметно-пространственных отношений:**

* Моделирование пространства и пространственных отношений с помощью предметов-заместителей.

**299. Ориентировка в процессе передвижения:**

* Передвижение в пространстве с сохранением и изменением направления движения.



**301. Ориентировка в пространстве:**

* Формирование представления о пространстве детского сада.
* Навыки ориентировки в здании из разных точек.
* Пространственные понятия:  правый-левый, верхний-нижний, середина, центр.
* Определение пространственного положения объектов (под, над, перед, за, слева, сверху, снизу, справа, между, сбоку).
* Составление схем и планов микропространства.
* Различение схемы и плана.
* Размещение предметов по плану.

**304. Ожидаемые результаты:**

* Ориентировка в направлениях пространства при смене позиции.
* Определение пространственного положения предмета в группе.
* Моделирование пространства предметами-заместителями.
* Передвижение в пространстве от любого ориентира.
* Выделение ориентиров в пространстве.
* Обобщенное представление о пространстве детского сада.
* Определение пространственного положения объекта на микроплоскости.
* Различение схемы и плана пространства.

**306-314. Зрительное восприятие:**

* Развитие навыков зрительного поиска объектов по цвету, форме, размеру.
* Опознание контурных изображений геометрических фигур в усложненных условиях.
* Локализация геометрических фигур и тел в пространстве.
* Группировка предметов по форме.
* Анализ сложной геометрической формы.
* Сравнение величины частей объекта и движущихся объектов.
* Выстраивание ряда предметов по величине.
* Различение оттенков цветов (5 основных, 3 коричневого, фиолетового, оранжевого, голубого, серого).
* Выстраивание цветового ряда по насыщенности.
* Знание цветов радуги.
* Рассматривание и описание объекта по плану.
* Обобщение и классификация предметов.
* Узнавание предмета в усложненных условиях.
* Составление целого изображения из частей.
* Последовательное восприятие сюжетного изображения.
* Установление последовательности событий на картинках.
* Знания об изобразительных признаках глубины пространства.
* Выполнение графических заданий по образцу и памяти.
* Знания о средствах оптической коррекции.

**315. Ожидаемые результаты (Зрительное восприятие):**

* Использование сенсорных эталонов для анализа объектов.
* Выстраивание цветового ряда по насыщенности.
* Поиск сенсорного эталона в условиях вариативности признаков.
* Придерживание плана при рассматривании объектов.
* Узнавание предмета в усложненных условиях.
* Понимание признаков глубины пространства.
* Воспроизведение графического образца по памяти.
* Представления о средствах оптической коррекции.


**317-318. Осязание и тонкая моторика:**

* Самомассаж рук.
* Статические и динамические движения кистями и пальцами.
* Переходы между статическими позами.
* Осязательное обследование по алгоритму.
* Различение геометрических фигур и тел на ощупь.
* Группировка предметов по форме и величине.
* Сопоставление предметов по длине, высоте, ширине, толщине.
* Соотношение размера частей целого предмета.
* Выстраивание ряда предметов по объему, длине, высоте.



**319. Предметно-практическая деятельность:**

1.  Строительство построек (размещение деталей в ряд, круг, четырехугольник, по высоте, длине, ширине).
2.  Лепка предметов из нескольких частей.
3.  Работа с пластилином (наложение на рельеф, размазывание).
4.  Составление орнаментов из мозаики, палочек, геометрических фигур.
5.  Работа с бумагой (сминание, разглаживание, складывание, обрывание, разрезание).
6.  Шнуровка (увеличение числа отверстий).
7.  Перелистывание страниц книги с рельефно-точечным шрифтом.

**320. Тифлографика:** Чтение и изображение рельефных рисунков.

**321. Чтение рельефного изображения:**

1.  Чтение рисунков геометрических форм.
2.  Чтение орнаментов из точек и линий.
3.  Чтение изображений предметов (комбинации 2-3 геометрических фигур).
4.  Соотнесение рельефного изображения с реальным объектом.

**322. Рельефно-графическая деятельность:**

1.  Рисование орнаментов из точек и линий.
2.  Рисование геометрических форм в трафарете по алгоритму.

**323. Ожидаемые результаты:**

1.  Навыки координированных движений кистями и пальцами.
2.  Осязательное обследование объектов, словесное пояснение действий.
3.  Анализ осязательных признаков (форма, размер, структура поверхности).
4.  Установление зависимостей объектов (соотнесение, сравнение, группировка).
5.  Восприятие контура предмета (ведущая и контролирующая рука).
6.  Узнавание изображений (комбинации 2-3 геометрических фигур).
7.  Рисование орнамента из точек и линий.
8.  Рисование геометрических форм в трафарете по алгоритму.

**324-332. Ориентировка в пространстве:**  Ориентировка в схеме тела, относительно себя и предмета, моделирование предметно-пространственных отношений, ориентировка в процессе передвижения, с помощью сохранных анализаторов, в замкнутом и свободном пространствах, на микроплоскости, по схемам и планам пространства.

**333. Ожидаемые результаты (Ориентировка в пространстве):**

1.  Соотношение пространственных направлений собственного тела.
2.  Определение пространственных отношений между собой и предметами.
3.  Определение расстояния до предметов.
4.  Моделирование пространства с помощью предметов-заместителей.
5.  Представления о специфике звуков, запахов, напольного покрытия.
6.  Ориентирование в помещениях и на территории детского сада.
7.  Определение пространственного положения объекта на микроплоскости.
8.  Составление схем и планов замкнутого пространства, ориентировка по планам.

**334-336. Образовательная область "Социум":**  Социально-бытовая ориентировка. Цель: формирование умений и навыков организации поведения и общения.  Задачи: развитие представлений о сфере социально-бытовой деятельности; формирование социальных ориентаций (правила и нормы поведения).

**337. Социально-бытовая ориентировка (1 полугодие):** Предметный мир, представления о себе, личная гигиена, правила поведения на улице, общественно-бытовые учреждения.


**Параграф 6. 1 полугодие:**

**338. Предметный мир:**
1. Сравнение предметов по сходству/различию.
2. Группировка предметов по форме, цвету, материалу, назначению.
3. Связь между назначением, строением и материалом предмета.

**339. Ребенок и окружающие:**
1. Индивидуальные особенности внешности.
2. Черты характера и интересы.

**340. Личная гигиена:**
1. Правила гигиены глаз.
2. Полезные/вредные привычки для глаз.

**341. Правила поведения на улице:**
1. Различение транспортных средств.
2. Порядок движения транспорта (маршруты, остановки).
3. Различение звуков транспорта (остановка, двери).
4. Правила поведения на остановке.

**342. Общественно-бытовые учреждения:**
1. Аптека, кинотеатр (назначение, устройство, сотрудники).
2. Правила поведения в аптеке, кинотеатре.

**343. Труд взрослых:**
Профессия водителя автобуса.

**344. Культура поведения:**
Способы разрешения конфликтов.

**345. Обучение восприятию и воспроизведению:**
1. Мимика (обида, вина).
2. Жесты (помириться, не покажу, отдай).
3. Пантомимика (поливаю цветы, копаю яму, играю в мяч).
4. Определение эмоций по изображениям.

**346. Ожидаемые результаты:**
1. Классификация предметов по назначению.
2. Сравнение внешности.
3. Правила поведения в общественных местах.
4. Представления о профессии водителя.
5. Способы разрешения конфликтов.
6. Определение эмоций по изображениям.


**Параграф 6. 2 полугодие:**

**348. Предметный мир:**
1. Предметы, облегчающие труд.
2. Опасные предметы и правила обращения с ними.

**349. Ребенок и окружающие:**
1. Состав семьи, родственные отношения, обязанности.
2. Возрастные и половые особенности.

**350. Личная гигиена:**
1. Правила личной гигиены.
2. Самоконтроль при выполнении правил гигиены.

**351. Правила поведения на улице:**
Различение звуков транспорта (остановка, двери).

**352. Общественно-бытовые учреждения:**
1. Библиотека, почта (назначение, устройство, сотрудники).
2. Правила поведения в библиотеке, на почте.

**353. Труд взрослых:**
1. Домашняя хозяйственная деятельность.
2. Имитация трудовых действий.

**354. Культура поведения:**
1. Правила поведения в разных ситуациях.
2. Эмоциональные состояния (интерес, стыд) и их выражение.
3. Опознавательные признаки эмоций.
4. Навыки мимики и пантомимики.

**355. Ожидаемые результаты:**
1. Назначение предметов бытовой техники.
2. Самоконтроль при гигиене.
3. Различение звуков транспорта.
4. Представления об общественно-бытовых учреждениях.
5. Виды и содержание домашнего труда.
6. Выбор правильного поведения.
7. Опознавательные признаки эмоций.
8. Навыки мимики и пантомимики.


**Глава 6. Класс предшкольной подготовки (6-7 лет):**

**Параграф 1. Образовательная область "Познание":**
Зрительное восприятие (осязание и моторика для незрячих), ориентировка в пространстве.

**Параграф 2. Зрительное восприятие:**
Максимальное использование зрительных возможностей.

**359. Задачи:**
1. Развитие функций зрительной деятельности.
2. Исследовательские действия с объектами.
3. Применение способов зрительного восприятия.

**361. Содержание учебной программы:**
1. Сенсорные эталоны.
2. Предметные представления.
3. Сюжетные изображения.
4. Восприятие пространства.
5. Зрительно-моторные координации.
6. Зрение в жизни человека.



**Раздел "Сенсорные эталоны"**:

* **Форма:** различать/называть геометрические фигуры и тела; узнавать фигуры при искажении; анализировать/воспроизводить сложную форму.
* **Величина:** соотнесение предметов по величине; устанавливать зависимости объектов; сравнение, локализация, систематизация по величине.
* **Цвет:** знать цвета и оттенки; определять цвет неподвижных/движущихся предметов; систематизировать цветовой ряд; получать составные цвета; знать теплые/холодные цвета.

**Таблица 1:**  (Цели обучения по форме, величине и цвету – см. исходный текст)


**Раздел "Предметные представления"**:

* **Предметы:** обследование по плану-алгоритму; описание предметов; сравнение, обобщение, классификация; использование обобщающих понятий.
* **Предметные изображения:** рассматривание по плану-алгоритму; узнавание предмета в усложненных условиях; анализ изображения; составление целого из частей; соотнесение предмета и его изображения.

**Таблица 2:** (Цели обучения по предметам и предметным изображениям – см. исходный текст)


**Раздел "Сюжетные изображения"**:

* **Сюжетная картина:** рассматривание по плану; установление причинно-следственных связей.
* **Серия сюжетных картин:** установление последовательности событий; обоснование суждений.

**Таблица 3:** (Цели обучения по сюжетной картине и серии сюжетных картин – см. исходный текст)


**Раздел "Восприятие пространства"**:

* **Пространственные отношения:** определение и отражение в речи пространственных отношений между предметами.
* **Глубина пространства:** понимание изобразительных признаков глубины пространства; определение удаленности предметов.

**Таблица 4:** (Цели обучения по пространственным отношениям и глубине пространства – см. исходный текст)


**Раздел "Зрительно-моторные координации"**: (информация неполная)
* Прослеживание за линией.
* Графическая деятельность.



**Раздел "Прослеживание за линией"**

* **Цели обучения:**
    * Прослеживать указкой линии разных видов и направлений.
    * Прослеживать указкой за линией в системе линий.
    * Выделять контур предметов и прослеживать его указкой.

**Раздел "Графическая деятельность"**

* **Цели обучения:**
    * Проводить линии разных видов и направлений.
    * Копировать графический образец.
    * Выполнять простые графические диктанты.
    * Находить закономерность в графическом рисунке и продолжать его.

**Раздел "Зрение в жизни человека"**

* **Ожидаемые результаты:** Знание правил гигиены зрения,  упражнения по снятию зрительного утомления,  гигиенических требований к уходу за очками.
* **Цели обучения:**
    * Понимание роли зрения.
    * Знание собственных зрительных возможностей и противопоказаний.
    * Знание правил гигиены глаз и средств оптической коррекции.
    * Знание признаков утомления глаз и средств его предупреждения, выполнение упражнений.
    * Знание правил ухода за очками.


**Раздел "Осязание и тонкая моторика"**

* **Цель:** Формирование представлений об объектах и компенсаторных способов оперирования ими.
* **Задачи:** Формирование навыков осязательного восприятия; развитие мыслительных операций; применение навыков в практической деятельности.
* **Разделы:**
    * Развитие готовности руки к осязательному обследованию объектов: приемы массажа рук, нормализация мышечного тонуса, движения кистями рук, способы захвата предмета, статистическая и динамическая координация движений пальцев, переключаемость движений рук.
    * Способы осязательного обследования: приемы обследования предметов, сенсорные эталоны формы и величины, осязательные признаки и свойства предметов.
    * Предметно-практическая деятельность: конструирование, лепка, аппликационная лепка, аппликация, работа с мозаикой, палочками, застежками, нитями, шнурами, бумагой, книгой.
    * Тифлографика: чтение рельефных изображений, рельефно-графическая деятельность.

* **Цели обучения (Раздел "Развитие готовности руки..."):**
    * Выполнение массажа рук разными приемами, с использованием мячей и валиков.
    * Чередование напряжения и расслабления при работе с упругими предметами.
    * Выполнение движений кистями рук в разных направлениях и имитационных движений.
    * Использование рациональных способов захвата предметов.
    * Выполнение статических проб, сцеплений и переплетений пальцев, составление фигур.
    * Выполнение координированных движений пальцев обеих рук.
    * Выполнение переходов из одной статической позы в другую.

* **Цели обучения (Раздел "Способы осязательного обследования"):** (фрагмент)


**Таблица 7 (Цели обучения - Раздел "Развитие готовности руки к осязательному обследованию объектов")**

* **1.1 Приемы массажа рук:**  Выполнение массажа приемами поглаживания, разминания, растирания, постукивания, похлопывания, пощипывания; массаж ладоней с помощью мячей, валиков.
* **1.2 Нормализация мышечного тонуса:** Упражнения с упругими материалами (сдавливание, сжатие), чередование напряжения с расслаблением.
* **1.3 Движения кистями рук:** Выполнение движений в разных направлениях (вертикальные, горизонтальные, круговые, волнообразные); имитационные движения с предметами.
* **1.4 Способы захвата предмета:** Использование комбинаций ладонных и пальцевых захватов.
* **1.5 Статистическая координация:** Выполнение сцеплений и переплетений пальцев; составление фигур из пальцев и кистей.
* **1.6 Динамическая координация:** Движения на сжатие, растяжение, расслабление; одновременные однотипные и разнотипные движения пальцами обеих рук.
* **1.7 Переключаемость движений рук:** Переходы из одной статической позы в другую.



**Раздел "Предметно-практическая деятельность":**

**2.1 Приемы обследования предметов:**
* Осязательное обследование в 3 этапа: ориентировочный, аналитический, синтетический.
* Выбор способа обследования в зависимости от объекта.
* Приемы опосредованного обследования больших предметов.

**2.2 Сенсорные эталоны формы:**
* Осязательное выделение формы.
* Различать и называть объемные (шар, куб, цилиндр, конус) и плоскостные (круг, овал, треугольник, квадрат, прямоугольник) формы.
* Дифференцировать сходные формы.
* Группировать предметы по форме.
* Выделять основную и форму деталей предметов.

**2.3 Сенсорные эталоны величины:**
* Осязательные приемы сравнения по длине, высоте, ширине, толщине (наложение, приложение, условные меры).
* Сопоставление величины предметов и частей целого.
* Группировка предметов по величине.
* Размещение предметов по убыванию/возрастанию величины.

**2.4 Осязательные признаки и свойства предметов:**
* Осязательные приемы обследования структуры поверхности, температуры, гибкости, веса.
* Различать осязательные характеристики поверхности, температуры, гибкости, веса.
* Различать материалы (дерево, кожа, стекло, пластмасса, металл, резина, бумагу).
* Сравнивать предметы по осязательным признакам.
* Объединять предметы по одному или нескольким осязательным признакам.

**3.1 Конструирование:**
* Способы скрепления деталей конструктора.
* Сборка/разборка предметов.
* Создание построек с учетом пространственных характеристик.

**3.2 Лепка:**
* Лепка предметов пластическим, конструктивным и комбинированным способами.

**3.3 Аппликационная лепка:**
* Лепка деталей-заготовок, наложение на рельефный рисунок.

**3.4 Аппликация:**
* Составление аппликаций из нескольких частей на основе геометрических фигур.

**3.5 Работа с мозаикой:**
* Выкладывание орнаментов и предметов по образцу.

**3.6 Работа с палочками:**
* Составление геометрических фигур, предметов, орнаментов.

**3.7 Работа с застежками:**
* Знание видов застежек (пуговицы, кнопки, крючки, пряжки, молнии, липучки).
* Застегивание/расстегивание всех видов застежек.

**3.8 Работа с нитями, шнурами:**
* Нанизывание предметов на шнур.
* Связывание/развязывание узлов.
* Виды плетений, шнуровок.

**3.9 Работа с бумагой:**
* Виды и свойства бумаги.
* Сгибание, обрывание бумаги.
* Создание поделок сгибанием и заглаживанием.

**3.10 Работа с книгой:**
* Перелистывание страниц книги с рельефно-точечным шрифтом.
* Нахождение начала и конца текста на странице.


**Раздел "Тифлографика":**

**1) Чтение рельефных изображений:**
* Представление о рельефном рисунке, виды рисунков, способы изображения рельефа.
* Алгоритм осязательного обследования рельефного рисунка.
* Различать рельефные точки разного диаметра и комбинаций.
* Представление о линии и её свойствах.
* Чтение разных видов линий и несложных рисунков.
* Понимание взаимосвязи формы и контура.
* Узнавание изображений геометрических фигур и способ их выполнения.
* Узнавание рельефных изображений предметов (геометрическая форма, несколько геометрических фигур).
* Соотнесение рельефного изображения с реальным объектом.
* Узнавание изображения предмета из нескольких изображений.


**2) Рельефно-графическая деятельность:**
* Подготовка прибора к работе.
* Приемы работы с инструментами, правильное держание грифеля и ручки.
* Создание контура.
* Накалывание точек, рисование линий разных видов.
* Рисование геометрических фигур с использованием трафаретов и опорных точек.
* Рисование орнамента из геометрических фигур в полосе по опорной аппликации.



**Таблица 10**

**Подраздел 4.1 Чтение рельефных изображений**

* Представление о рельефном рисунке (контурный, аппликационный, барельефный).
* Приемы чтения рельефных изображений (точки, линии, пунктир).
* Чтение точек разного диаметра, линий разной формы, направления, длины, ширины.
* Чтение рельефных изображений геометрических фигур, орнаментов, предметов.
* Соотнесение рельефного изображения с реальным предметом.
* Узнавание изображения предмета из множества изображений.

**Подраздел 4.2 Рельефно-графическая деятельность**

* Подготовка прибора для рельефного рисования.
* Приемы работы с инструментами.
* Создание контура.
* Накалывание точками рамочек.
* Проведение линий по трафарету, по опорным точкам.
* Рисование по трафаретам, по опорным точкам.
* Рисование орнаментов из геометрических фигур.
* Рисование предметов простой и сложной формы (с использованием трафаретов и аппликации).


**Параграф 4. Ориентировка в пространстве**

**Цели:** Формирование навыков пространственной ориентировки.  Использование нарушенного зрения и сохранных анализаторов. Применение знаний и навыков в практической деятельности.

**Разделы:**

1. Ориентировка в схеме тела (стороны собственного тела; стороны тела стоящего впереди и напротив).
2. Ориентировка относительно себя и предмета (направления пространства относительно себя; пространственные отношения между собой и предметами; пространственные отношения между предметами).
3. Ориентировка в процессе передвижения (передвижение в заданном направлении; передвижение с использованием ориентиров).
4. Ориентировка с помощью сохранных анализаторов (зрение, осязание, слух, обоняние, температура, вся сенсорная сфера).
5. Ориентировка в замкнутом и свободном пространствах.
6. Ориентировка на микроплоскости (направления; пространственное положение предметов).
7. Моделирование пространственных отношений (замкнутого и свободного пространства).
8. Ориентировка по схемам и планам пространства (схема и план пространства; схема маршрута).


**Таблица 11**

**Подраздел 1.1 Стороны собственного тела**

* Определение сторон своего тела (передняя, задняя, верхняя, нижняя, правая, левая).

**Подраздел 1.2 Стороны тела стоящего впереди и напротив человека**

* Соотнесение пространственных направлений собственного тела с направлениями стоящего впереди и напротив человека.


**Таблица 12**

**Подраздел 2.1 Направления пространства относительно себя**

* Определение парно противоположных направлений окружающего пространства по отношению к себе.

**Подраздел 2.2 Пространственные отношения между собой и предметами**

* Понимание относительности пространственных отношений.
* Определение пространственных отношений между собой и предметами.
* Определение удаленности объектов.
* Измерение расстояния шагами.


**Раздел "Ориентировка в процессе передвижения"**

* **Передвижение в заданном направлении:**
    * 0.3.1.1: Передвигаться с изменением направления и темпа по инструкции.
    * 0.3.1.2: Определять направления собственного передвижения.
* **Передвижение с использованием ориентиров:**
    * 0.3.2.1: Передвигаться за движущимся ориентиром (зрительным, слуховым).
    * 0.3.1.2: Передвигаться по различному рельефу.
    * 0.3.1.3: Передвигаться в ограниченном пространстве разными способами.


**Раздел "Ориентировка с помощью сохранных анализаторов"**

* **Ориентировка с помощью зрения:**
    * 0.4.1.1: Сравнивать объекты по зрительным признакам.
    * 0.4.1.2: Выделять зрительные признаки предметов.
    * 0.4.1.3: Зрительно локализовать объекты-ориентиры.
* **Ориентировка с помощью осязания:**
    * 0.4.2.1: Различать свойства поверхности предметов осязанием (руками).
    * 0.4.2.2: Различать свойства покрытия пола и грунта осязанием (ногами).
* **Ориентировка с помощью слуха:**
    * 0.4.3.1: Узнавать и локализовать звуки.
    * 0.4.3.2: Определять изменение местонахождения источника звука.
    * 0.4.3.3: Различать звук по силе.
* **Ориентировка с помощью обоняния:**
    * 0.4.4.1: Различать запахи и локализовать источник запаха.
* **Ориентировка с помощью температурной чувствительности:**
    * 0.4.5.1: Определять местонахождение источника тепла.
* **Ориентировка с помощью всей сенсорной сферы:**
    * 0.4.6.1: Определять и использовать комплексные ориентиры.


**Раздел "Ориентировка в замкнутом и свободном пространствах"**

* **Ориентировка в замкнутом пространстве:**
    * 0.5.1.1: Ориентироваться в помещениях от разных точек, определять местонахождение.
* **Ориентировка в свободном пространстве:**
    * 0.5.2.1: Знать расположение объектов, ориентироваться от разных точек.


**Раздел "Ориентировка на микроплоскости"**

* **Направления микроплоскости:**
    * 0.6.1.1: Различать и называть направления микроплоскости (центр, стороны, углы).
* **Пространственное положение объекта на микроплоскости:**
    * 0.6.2.1: Определять и размещать предметы на микроплоскости относительно точки отсчета.


**Раздел "Моделирование пространственных отношений"**

* **Моделирование замкнутого пространства:**
    * 0.7.1.1: Моделировать замкнутое пространство и отрезки маршрутов.
* **Моделирование свободного пространства:**
    * 0.7.1.2: Моделировать участки свободного пространства и отрезки маршрутов.

**Общие цели:**

* Понимать относительность пространственных отношений.
* Определять пространственные отношения между собой и предметами при поворотах на 90° и 180°.
* Оценивать расстояние до предметов.
* Устанавливать пространственные отношения между предметами (слева, справа, вверху, внизу, впереди, сзади, между).



**Раздел "Ориентировка по схемам и планам пространства"**

* **Схема и план пространства:**  понимание отличия схемы от плана; составление несложных схем и планов; нахождение и размещение предметов по схемам и планам.
* **Схема маршрута передвижения:** соотнесение условных обозначений на схеме с реальными ориентирами; прохождение маршрута по схеме.


**Образовательная область "Социум" (Социально-бытовая ориентировка)**

**Цели:** формирование социально-адаптивных умений и навыков.

**Задачи:** развитие представлений о сферах бытовой и социальной жизни; развитие представлений о нормах и правилах; развитие вербальных и невербальных средств коммуникации; применение умений и навыков в практической деятельности.

**Разделы:**

1.  **Ребенок и его семья:** представления о себе; семья.
2.  **Личная гигиена:** предметы личной гигиены; гигиенические процедуры.
3.  **Предметный мир:** предметы быта; предметно-практическая деятельность.
4.  **Культура поведения и общения:** культура поведения; невербальные средства общения.
5.  **Жилье человека:** жилые помещения; гигиена жилых помещений.
6.  **Социально-бытовая сфера:** общественно-бытовые учреждения; правила поведения в общественных местах.
7.  **Труд взрослых:** профессии; домашний труд.
8.  **Правила поведения на улице:** правила движения пешеходов; транспорт.


**Раздел "Ребенок и его семья"**

* **Представления о себе:** знание имени, отчества, фамилии, возраста, пола, адреса; понимание особенностей организма и здоровья; понимание сенсорных возможностей; знание особенностей внешности и характера.
* **Семья:**  называние членов семьи; понимание родственных отношений; знание распределения семейных обязанностей, места работы родителей, семейных традиций.


**Раздел "Личная гигиена"**

* **Предметы личной гигиены:** знание назначения предметов личной гигиены; узнавание личных предметов.
* **Гигиенические процедуры:** устойчивые гигиенические навыки; самоконтроль при выполнении правил гигиены.


**Раздел "Предметный мир"**

* **Предметы быта:** ориентировка в многообразии бытовых предметов; навыки сравнения, обобщения, классификации предметов.
* **Предметно-практическая деятельность:** владение способами предметно-практической деятельности; самостоятельность в переносе усвоенных способов действий в новые условия.

**Раздел "Культура поведения и общения"** (фрагмент)

* **Правила поведения:** знание правил... (фрагмент оборван)


**Типовая учебная программа дошкольного воспитания и обучения детей с нарушениями слуха:**

**Цели:** формирование духовно-нравственных ценностей, знаний, умений и навыков.  Подготовка к школе. Обеспечение преемственности в образовании.

**Возрастные группы:** 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6-7 лет.

**Образовательная область "Коммуникация":**

* **Правила поведения:** Знание правил культурного поведения с взрослыми и сверстниками.  Самоконтроль поведения.
* **Невербальные средства общения:** Понимание неречевых средств общения. Определение эмоциональных состояний по мимике, жестам, позам. Моделирование и воспроизведение невербальных средств общения.

**Образовательная область "Жилье человека":**

* **Жилые помещения:** Знание видов жилых помещений, их функционального назначения и предметного наполнения.
* **Гигиена жилых помещений:** Понимание значения чистоты и порядка. Знание способов поддержания чистоты.

**Образовательная область "Социально-бытовая сфера":**

* **Общественно-бытовые учреждения:** Знание видов общественно-бытовых учреждений (магазин, поликлиника, аптека, почта, кинотеатр, библиотека) и их назначения. Понимание положения человека в социуме.
* **Правила поведения в общественных местах:** Знание правил поведения и форм культурного обращения.

**Образовательная область "Труд взрослых":**

* **Профессии:** Представления о содержании труда разных профессий и его значимости. Описание трудовых действий по сюжетной картине.
* **Домашний труд:** Представления о видах, содержании и значении домашнего труда. Знание способов выполнения некоторых видов домашнего труда.  Знание предметов, облегчающих труд.

**Образовательная область "Правила поведения на улице":**

* **Правила движения пешеходов:** Различение проезжей части и тротуара. Знание правил перехода улицы. Понимание значения дорожных знаков ("пешеходный переход", "подземный переход").  Понимание источников опасности на улице.
* **Транспорт:** Различение и названия видов пассажирского транспорта. Знание правил поведения в общественном транспорте и правил движения пассажирского транспорта (маршруты, остановки).  Определение скорости, приближения/удаления транспорта по звуку.


**Развитие речи (дошкольники с нарушением слуха)**

**Цель:** Развитие речи как компонента умственной и коммуникативной деятельности; освоение базовых ценностей языка; формирование готовности к социокультурному взаимодействию.

**Задачи:**
1. Развитие вербальных и невербальных форм общения.
2. Развитие умения пользоваться средствами общения в разных условиях.
3. Развитие видов речевой деятельности (говорение, слушание, чтение, письмо, дактилирование, слухо-зрительное восприятие).
4. Формирование умения регулировать деятельность и поведение речью.
5. Воспитание культуры речи.
6. Развитие языковых способностей (сенсорная основа восприятия речи, подражание, применение усвоенных речевых действий, соотношение устного, письменного, дактильного слова).

**Программа:**
1. Коммуникация
2. Восприятие/понимание речи
3. Говорение
4. Чтение

**1 полугодие:**

**Коммуникация:** Выполнение простых поручений; выражение приветствий, просьб, желаний; использование вокализаций, жестов, мимики; наблюдение за коммуникацией.
**Восприятие/понимание речи:** Накопление пассивного словаря (части тела, предметы, действия); нахождение предмета по слову (слухо-зрительно).
**Говорение:** Подражание артикуляции, мимике; приближенное произнесение слов; называние предметов, людей.
**Чтение/письмо:** Подбор таблички к предмету; понимание функции таблички.

**Ожидаемые результаты 1 полугодия:** Выполнение простых поручений; использование разных средств коммуникации; наблюдение за действиями и коммуникацией; называние предметов, действий; нахождение предмета по слову; подбор таблички к предмету; подражание артикуляции; приветствие, просьба; прислушивание к речи; зрительный контакт.


**2 полугодие:**

**Коммуникация:** Выделение особенностей коммуникации (зрительный контакт, жесты, мимика); выполнение поручений (устно-письменно, устно-дактильно); выражение эмоций; использование голосовых сигналов, лепета, слов; наблюдение за действиями и ситуациями общения; ответы на вопросы (устно, устно-письменно).  Применение словесной речи в игре.




**16. Навыки общения:**  Контакт со сверстниками, внимательное слушание.

**20. Восприятие речи:** Пассивный словарь (глаголы, существительные: части тела, окружающие объекты, животные); понимание вопросов, понятий ("вкусно", "можно"), звуковых сигналов, свойств предметов; поиск объекта по устному/устно-дактильному/письменному обозначению.

**21. Говорение:** Называние положения/действий предметов, животных (звукоподражание, слова),  подражание артикуляции/мимике; произнесение слов/словосочетаний (отраженное, сопряженное);  сопровождение действий речью;  соотнесение объектов/действий со словесным обозначением.

**22. Чтение:** Глобальное чтение (узнавание слов); подбор табличек к предметам.

**23. Ожидаемые результаты:** Выполнение поручений; выражение эмоций; узнавание слов, подбор табличек; ответные реакции; использование звукоподражаний; наблюдение за общением; называние предметов/действий; поиск объекта по устному/письменному обозначению; ответы на вопросы; подражание артикуляции/мимике; понимание вопросов; произнесение слов/словосочетаний; приветствие; просьбы; различение свойств предметов; слушание речи; соотнесение объектов/действий со словесным обозначением; сопровождение действий речью; узнавание звуковых сигналов.

**24. Цель (развитие слухового восприятия и произношения):** Развитие навыков слухового восприятия (слухо-зрительная и слуховая основа) и произносительной стороны речи.

**25. Задачи:** Формирование/совершенствование слуховой функции; обогащение представлений о звуках; развитие сенсорной основы восприятия речи; формирование членораздельной речи; развитие слухового внимания.

**27. Работа со звукоусиливающей аппаратурой:**  Ежедневное использование;  реакция на звуковые/словесные сигналы.

**28. Предъявление стимулов:**  Звукоусиление, голое ухо; слухо-зрительно, устно-письменно, устно-дактильно, устно;  различение звучаний (выбор из 2-3, опора на предметы/картинки); увеличение расстояния от источника звука.

**29. Первый год обучения:** Знакомство с миром звуков, коммуникативными ситуациями; понимание необходимости речи для общения.

**30. Неречевые звучания (1 полугодие):** Локализация звука; различение звучаний игрушек; реакции на звуки окружающего мира, музыку, пение, голоса животных; реакции/воспроизведение слуховых стимулов на музыкальных игрушках; условно-двигательная реакция.

**31. Речевые звучания (1 полугодие):** Выполнение инструкций; различение/воспроизведение гласных/согласных звуков, звукоподражаний, лепетных/простых слов; реакции на речевые сигналы; условно-двигательная реакция.

**32. Формирование произношения (1 полугодие):** Артикуляционное/двигательное репродуцирование звуков/слогов/слов; воспроизведение звуков/звукоподражаний/лепетных слов.


**Параграф 7. 2 полугодие:**

**Неречевые звучания:**

1. Локализация звука (жест/слово).
2. Различение длительности звучания.
3. Различение темпа звучания.
4. Реакция на окружающие звуки.
5. Реакция на сигналы на увеличивающемся расстоянии.
6. Реакция на неречевые стимулы (с/без голоса).
7. Различение звучаний 3-4 музыкальных игрушек.

**Речевые звучания:**

1. Воспроизведение характера стимулов голосом/словами.
2. Опознание звукоподражаний и лепетных слов.
3. Поворот к источнику голоса.
4. Различение звукоподражаний, лепетных и полных слов (слухо-зрительно/на слух).
5. Различение интенсивности звучания голоса (слухо-зрительно/на слух).
6. Различение длительности звучания голоса (слухо-зрительно/на слух).
7. Реакция на речевые сигналы на увеличивающемся расстоянии.
8. Узнавание голосов знакомых.

**Формирование произношения:**

1. Артикуляционное воспроизведение звуков, слогов, слов.
2. Воспроизведение движений в разном темпе со слогами.
3. Воспроизведение полных слов (разными способами).
4. Воспроизведение фраз из двух слов (разными способами).
5. Изменение темпа произнесения слогов с помощью фонетической ритмики (подражание).
6. Изменение силы голоса с помощью фонетической ритмики (подражание).
7. Отделение слога от ряда слогов с помощью фонетической ритмики.
8. Произнесение ≥3 гласных звуков.
9. Произнесение ≥3 согласных звуков.
10. Слитное произнесение слогов с помощью фонетической ритмики.

**Ожидаемые результаты (2 полугодие):**

1. Воспроизведение характера стимулов.
2. Воспроизведение полных слов (разными способами).
3. Воспроизведение фраз из двух слов.
4. Изменение силы голоса (фонетическая ритмика, подражание).
5. Изменение темпа слогов (фонетическая ритмика, подражание).
6. Опознание звукоподражаний и лепетных слов (на слух).
7. Отделение слога от ряда слогов (фонетическая ритмика).
8. Поворот к источнику голоса.
9. Произнесение ≥3 гласных, ≥3 согласных звуков.
10. Различение длительности звучания (на слух).
11. Различение звучаний музыкальных игрушек (3-4, на слух).
12. Различение темпа звучания (на слух).
13. Различение звукоподражаний, лепетных и полных слов (слухо-зрительно/на слух).
14. Различение интенсивности и длительности звучания голоса (слухо-зрительно/на слух).
15. Узнавание голосов знакомых.


**Глава 3. Вторая младшая группа (3-4 года). Образовательная область "Коммуникация"**

**Развитие речи:**

* Обучение глобальному чтению слов (с 2 лет).
* Слухо-зрительное восприятие слов/фраз.
* Приближенное произношение речевого материала.
* Подготовка к усвоению дактильного слова.
* Расширение словаря (действия, качества, пространственное расположение).

**1 полугодие:**

**Коммуникация:**

1. Наблюдение за действиями с предметами и демонстрация отношения к ним.
2. Наблюдение процессов коммуникации (мимика, пантомимика, артикуляция, зрительный контакт, действия, поза).
3. Стимуляция интереса к "говорящим" игрушкам, мультфильмам, песням.
4. Стимуляция контактов со взрослыми и сверстниками.
5. Применение речи в игре.
6. Внимательное слушание речи окружающих.
7. Ответные реакции на обращение (кивок, жест, голос, подражание).

**Восприятие/понимание речи:**

1. Выполнение поручений (устно/устно-письменно/на слух).
2. Накопление пассивного словаря (существительные, глаголы, прилагательные, местоимения, наречия, предлоги).
3. Понимание значений слов (время, пространство, фразы, вопросы).
4. Ответы на вопросы (краткие/полные).



**44. Говорение:**

1. Выражение просьб, желаний, сообщений, вопросов (с табличками).
2. Использование прилагательных и наречий.
3. Называние предметов (с табличками).
4. Называние свойств и качеств.
5-6. Отраженное произнесение слов; подражание артикуляции.
7. Сопряженное/отраженное проговаривание слов/фраз.
8. Сопровождение действий речью.
9. Сопряженное произнесение (фонетическая ритмика).
10. Интерес к "говорящим" игрушкам.
11. Узнавание и называние объектов по изображениям.
12. Упражнения для пальцев (дактиль).
13. Устно-дактильное называние (с табличкой).

**45. Чтение:**

1. Воспроизведение дактилем.
2. Упражнения для кистей и пальцев.
3. Глобальное чтение (таблички).
4. Знакомство с буквами алфавита.
5. Подкладывание табличек к предметам/картинкам.
6. Рассматривание иллюстраций.
7. Самостоятельное дактилирование.
8. Составление слов из разрезной азбуки.
9. Нахождение объекта по устному/письменному обозначению.

**46. Ожидаемые результаты:**

1. Воспроизведение слов дактильно.
2. Контакт со взрослыми/сверстниками.
3. Выполнение поручений (устно, письменно, на слух).
4. Выражение просьб/желаний (с табличками).
5. Знание букв алфавита.
6. Использование прилагательных/наречий.
7. Называние предметов (с табличками).
8. Ответы на обращения.
9. Подражание артикуляции/мимике/пантомимике.
10. Понимание вопросов и ответы.
11. Понимание фраз (2-3 слова).
12. Самостоятельное дактилирование.
13. Сопровождение действий речью.
14. Составление слов из азбуки.
15. Узнавание и называние объектов.

**47. Коммуникация (2 полугодие):**

1. Выражение потребности в общении.
2. Ответные реакции на обращения.
3. Наблюдение процессов коммуникации.
4-5. Стимуляция контактов со взрослыми/сверстниками.
6. Словесная речь в игре.
7-8. Внимание к речи; умение задавать вопросы.
9-10. Выполнение/передача поручений.

**48. Восприятие/понимание речи (2 полугодие):**

1. Накопление пассивного словаря (числительные, наречия, местоимения, предлоги).
2-5. Понимание глаголов, местоимений, существительных.
6. Понимание вопросов о семье и т.д.
7. Понимание фраз (2-4 слова).
8. Понимание связи фонемы, графемы, артикулемы.
9. Различение слов/фраз (слухо-зрительно, на слух).
10. Интерес к мультфильмам/музыке.
11. Выделение начального гласного.

**49. Говорение (2 полугодие):**

1. Выражение просьб/желаний (с табличками).
2. Группировка предметов.
3. Называние предметов/действий/признаков.
4-5. Описание предмета/картинки (с вопросами/табличками).
6. Подражание артикуляции/мимике/пантомимике.
7-8. Отраженное/сопряженное произнесение.
9. Сопровождение действий речью.
10. Составление простого предложения.
11. Составление фраз (с табличками/записью).
12-13. Узнавание предметов/изображений (с табличками).
14. Вопросительные предложения.
15. Повелительное наклонение глаголов.

**50. Чтение и письмо (2 полугодие):**

1. Глобальное чтение слов/фраз.
2-3. Глобальное чтение (таблички, подписи).
4. Знакомство с буквами алфавита.


**Параграф 5. Развитие слухового восприятия и формирование произношения**

* **Упражнения для выделения словесного ударения:** отхлопывание, отстукивание ритмов, дирижирование, проговаривание слогов.
* **Работа над интонацией:** подражание в естественных и специально созданных ситуациях.

**Параграф 6. 1 полугодие**

**Неречевые звучания:**

1. Воспроизведение двусложных ритмов.
2. Определение количества звучаний (до 3).
3. Различение звучаний игрушек (из 3-4).
4. Различение темпа звучаний.
5. Реакция на неречевые сигналы на разных расстояниях.
6. Угадывание изображаемого педагогом/ребенком.

**Речевые звучания:**

1. Выделение гласных/согласных звуков из ряда звуков.
2. Выполнение инструкций на слух.
3. Опознавание слов, словосочетаний.
4. Опознавание звукоподражаний, лепетных слов.
5. Различение гласных звуков (по контрасту, близких по артикуляции).
6. Различение звукоподражаний, лепетных и полных слов (из 2-3).
7. Различение коротких фраз (из 2).
8. Различение согласных звуков в открытых слогах.
9. Реакция на речевые сигналы на разных расстояниях.
10. Отделение одного слога от ряда слогов.

**Формирование произношения:**

1. Автоматизация гласных/согласных звуков в слогах и словах.
2. Артикуляционное и двигательное репродуцирование звуков, слогов, слов.
3. Владение понятиями "слово", "слог".
4. Воспроизведение движений в разном темпе со слогами.
5. Дифференциация гласных и согласных звуков.
6. Изменение высоты голоса.
7. Имитация повадок животных, черт людей, эмоций.
8. Произнесение звуков/слогов разной высотой голоса.
9. Произнесение звуков I концентрации.
10. Произнесение слогов в разном темпе.
11. Произнесение фраз из 2-3 слов.
12. Слитное произнесение слогов.
13. Соблюдение словесного ударения.
14. Передача ритмического рисунка слов.
15. Подбор слов с заданным звуком.


**Ожидаемые результаты (1 полугодие):**

1. Воспроизведение двусложных ритмов.
2. Воспроизведение движений с сопровождением слогов.
3. Выделение ударного слога.
4. Выполнение инструкций слухо-зрительно и на слух.
5. Изменение высоты голоса.
6. Имитация повадок, черт, эмоций.
7. Опознание звучаний окружающего мира.
8. Опознание коротких фраз (с/без аппаратуры).
9. Опознание слов, словосочетаний.
10. Определение количества звучаний (до 3).
11. Произнесение фраз из 2-3 слов.
12. Различение звукоподражаний, лепетных и полных слов (из 2-3).
13. Различение звучаний игрушек (из 3-4, с/без аппаратуры).
14. Различение коротких фраз (из 2, с/без аппаратуры).
15. Различение темпа звучаний (с/без аппаратуры).
16. Угадывание изображаемого педагогом/ребенком.


**Параграф 7. 2 полугодие**

**Неречевые звучания:**

1. Воспроизведение характера звучания.
2. Определение количества звучаний (до 4).
3. Различение голосов животных.
4. Различение звучаний... (фрагмент оборван)




**Развитие слухового восприятия (5-6 лет):**

* Различение звучаний игрушек (выбор из 4).
* Различение характеристик звучания (темп, высота, длительность, сила, количество).
* Узнавание знакомых песен.
* Выполнение инструкций на слух.
* Опознавание на слух фраз, слов, словосочетаний.
* Различение голосов (детей, взрослых).
* Различение речевого материала на разном расстоянии (с/без усилителя).
* Различение слогов.


**Формирование произношения (5-6 лет):**

* Автоматизация гласных/согласных звуков (слоги, слова).
* Выражение состояния (пластика, мимика, жесты).
* Дифференциация звуков (слоги, слова).
* Произношение гласных (≥4), согласных (≥7).
* Произношение слов (полное, приближенное, усеченное).
* Правильное речевое дыхание, выдох.
* Словесное ударение.
* Передача ритмического рисунка (зрительная опора).


**Ожидаемые результаты (5-6 лет):**

* Воспроизведение характера звучания.
* Выполнение инструкций на слух.
* Выражение состояния (пластика, мимика, жесты).
* Опознавание на слух слов, словосочетаний, фраз.
* Определение количества звучаний (до 4).
* Произношение гласных (≥4), согласных (≥7).
* Произношение слов (полное, приближенное, усеченное).
* Различение голосов (животных, детей, взрослых).
* Различение речевого материала на разном расстоянии.
* Различение звучаний игрушек (выбор из 4).
* Различение фраз (выбор из 2).
* Различение характеристик звучания (темп, высота, длительность, сила, количество).
* Соблюдение словесного ударения.
* Узнавание знакомой песенки.


**Средняя группа (4-5 лет): Развитие речи:**

* Аналитическое дактильное чтение (таблички, книга, доска).
* Устно-дактильное проговаривание.
* Использование устной речи.
* Дактильная речь (вспомогательное средство).
* Расширение словарного запаса (действия, качества, пространственное расположение).


**1 полугодие (4-5 лет): Коммуникация:**

* Внимание к собеседнику.
* Знание правил речевого этикета.
* Контакты с незнакомыми людьми/детьми.
* Обсуждение предметов/картинок/событий (с помощью табличек, подсказки).
* Приветствие/прощание.
* Соблюдение очереди в беседе.
* Сообщение о действии (устно/устно-дактильно).
* Общение с помощью речи.
* "Оречевление" игровой ситуации.
* Ответы на вопросы, задавание вопросов, диалог.
* Участие в беседе-знакомстве.


**1 полугодие (4-5 лет): Восприятие/понимание речи:**

* Выполнение действий по образцу/словесной инструкции.
* Выполнение поручений.
* Группировка предметов/картинок.
* Ответы на вопросы (устно/дактильно).
* Понимание значений обобщающих слов.
* Различение глаголов/прилагательных (противоположных по значению).
* Понимание фраз (3-4 слова).
* Понимание интонаций (вопросительных, утвердительных, восклицательных).
* Понимание причинно-следственных связей.
* Различение значений глаголов (настоящее/прошедшее время).
* Различение значений слов (единственное/множественное число).
* Слушание сказок, стихотворений, рассказов.
* Согласование глаголов с существительными.
* Понимание местоимений (личные, притяжательные).
* Понимание притяжательных прилагательных.
* Понимание вопросов косвенных падежей.


**1 полугодие (4-5 лет): Говорение:**

* Выбор/размещение предметов.
* Замена облегченных слов.
* Заучивание стихов/текстов.
* Использование местоимений/прилагательных.
* Использование новых слов.
* Использование разных моделей предложений.
* Использование разных форм речи (устная, устно-дактильная, письменная).
* Называние предметов/действий/свойств/качеств.
* Называние предметов с помощью табличек.
* Объединение предложений в рассказы.
* Описание предметов/картинок (с помощью взрослого/самостоятельно).
* Ответы целыми фразами.
* Отчет о выполнении.



**Параграф 4. 1 полугодие**

**69. Чтение и письмо:**

1. Аналитическое (дактильное) чтение слов, словосочетаний, фраз.
2. Драматизация коротких рассказов (3–4 предложения).
3. Звуковой анализ и синтез слов.
4. Ответы на вопросы по тексту.
5. Письмо печатными буквами данных о себе.
6. Подбор картинки к тексту (3–4 предложения).
7. Самостоятельное аналитическое (дактильное) чтение коротких слов.
8. Составление и чтение текста (2–3 предложения) по картинке.
9. Составление рассказов (3–4 предложения) по картинке.
10. Составление слов из разрезной азбуки.
11. Узнавание знакомых слов и фраз в подписях к картинкам.
12. Чтение текстов с драматизацией и подбором картинок (3–4 предложения).

**70. Ожидаемые результаты:**

1. Контакт с незнакомыми взрослыми и детьми.
2. Выделение причинно-следственных связей в тексте, ответы на вопросы.
3. Выполнение поручений и отчет о выполнении.
4. Драматизация коротких рассказов (3–4 предложения) с помощью взрослого.
5. Называние предметов, действий, свойств, местоимений, предлогов, числительных.
6. Обсуждение событий со сверстниками.
7. Описание предметов/картинок фразами по вопросам с помощью взрослого.
8. Ответы на вопросы целыми фразами.
9. Письмо печатными буквами данных о себе.
10. Подбор картинок к тексту.
11. Понимание обобщающих слов, фраз из 3–4 слов.
12. Различение интонаций.
13. Рассказ о событиях дома, на прогулке, в группе.
14. Самостоятельное аналитическое (дактильное) чтение коротких слов.
15. Самостоятельное приветствие и прощание.
16. Слушание сказок, стихотворений, рассказов.
17. Сообщение о выполненном действии устно и дактильно.
18. Составление подписей к картинкам из разрезной азбуки.
19. Составление текста (2–3 предложения) по картинке.
20. Употребление обобщающих слов.
21. Употребление глаголов в изъявительном наклонении.
22. Употребление существительных в единственном и множественном числе.
23. Участие в беседе-знакомстве.
24. Чтение аналитически (дактильно) коротких текстов.


**Параграф 4. 2 полугодие**

**71. Коммуникация:**

1. Выполнение двусоставных поручений (глаголы в повелительном наклонении).
2. Использование устной, устно-дактильной, письменной речи.
3. Передача поручений друг другу.
4. Рассказ о себе.
5. Умение задавать вопросы.
6. "Оречевление" игровой ситуации.

**72. Восприятие / понимание:**

1. Восприятие коротких рассказов, стихотворений.
2. Понимание значений слов в единственном и множественном числе.
3. Понимание родовой принадлежности предметов.
4. Понимание слов с уменьшительно-ласкательным значением.
5. Понимание целых фраз.
6. Понимание предлогов и наречий.
7. Различение значений существительных.
8. Самостоятельное сообщение о событиях.
9. Слухо-зрительное восприятие рассказа (3–4 фразы).
10. Сопереживание героям, выражение отношения к поступкам.
11. Узнавание предметов по описанию (2–4 предложения).

**73. Говорение:**

1. Использование множественного числа существительных.
2. Использование способов словообразования.
3. Использование новых слов (предметы, действия, свойства, числительные, местоимения, наречия).
4. Использование разных моделей предложений.
5. Использование устной, устно-дактильной, письменной речи.
6. Называние предметов и подбор табличек.
7. Описание сюжетных картинок (2–3 фразы).
8. Ответы на вопросы фразой (2–3 слова).
9. Знакомство с моделями словоизменения и словообразования.
10. Развернутое описание предметов и картинок.
11. Самостоятельная постановка вопросов.
12. Поддержание разговора (2–3 вопроса).
13. Согласование существительных и прилагательных, существительных и глаголов.
14. Употребление вопросительных предложений.
15. Употребление слов с уменьшительно-ласкательным значением.
16. Употребление существительных в косвенных падежах.

**74. Чтение / письмо:**

1. Аналитическое чтение знакомых слов и фраз.
2. Интерес к чтению и рассказыванию.
3. Письмо имен, фамилий печатными буквами.
4. Письмо названий предметов (5–6 слов).
5. Письмо данных о себе печатными буквами.
6. Подбор предложений к картинкам.
7. Складывание имен из разрезной азбуки.
8. Составление рассказов (3–4 предложения) о событиях.
9. Слитное чтение прямых слогов.



**Параграф 5. Развитие слухового восприятия и формирование произношения**

* Самостоятельное использование слуховых аппаратов и кохлеарных имплантов.
* Формирование навыка устного общения.
* Воспроизведение слов с сохранением звуко-слогового состава.
* Использование фраз из 2-4 слов.

**Параграф 6. 1 полугодие**

**Неречевые звучания:**

* Определение направления звука.
* Определение количества звучаний (до 5).
* Различение и воспроизведение трехсложных ритмов.
* Различение голосов животных (из 4).
* Реакция на неречевые сигналы на разных расстояниях.

**Речевые звучания:**

* Выполнение двухсложных инструкций.
* Опознавание речевого материала о быте и занятиях.
* Различение трехсложных ритмов.
* Реакция на речевые сигналы на разных расстояниях.
* Узнавание голосов детей.
* Воспроизведение цепочек слогов.
* Различение согласных звуков.

**Формирование произношения:**

* Автоматизация гласных и согласных звуков.
* Воспроизведение слов с сохранением звуко-слогового состава.
* Выражение состояния мимикой, жестами, словами.
* Дифференциация гласных и согласных звуков.
* Изменение силы голоса.
* Использование голоса нормальной высоты.
* Контроль силы и высоты голоса.
* Произношение слов и фраз разной высоты и темпа.
* Слитное произношение слов и фраз.
* Произношение слов различной слоговой сложности.
* Соблюдение логического ударения.
* Соблюдение темпа речи.
* Деление слов на слоги.
* Передача ритмического рисунка слов.


**Ожидаемые результаты (1 полугодие):**

* Воспроизведение слов с сохранением звуко-слогового состава.
* Выполнение двухсложных инструкций.
* Выражение состояния мимикой, жестами и словами.
* Изменение силы, темпа и высоты голоса.
* Опознание речевого материала о быте и занятиях.
* Определение направления звука и количества звучаний (до 5).
* Слитное произношение слов с ударением.
* Различение голосов животных (из 4).
* Различение трехсложных ритмов.
* Реакция на сигналы на разных расстояниях.
* Соблюдение логического ударения.
* Узнавание голосов детей.


**Параграф 7. 2 полугодие**

**Неречевые звучания:**

* Различение количества звучаний (5-6).
* Различение бытовых шумов.
* Различение музыкальных жанров (марш, вальс, полька).
* Различение слитных и прерывистых звучаний.
* Определение направления звука.

**Речевые звучания:**

* Активное внимание к речи.
* Различение трехсложных ритмов.
* Определение направления звука.




**84. Формирование произношения:**

1. Автоматизация гласных/согласных звуков (слоги, слова).
2. Воспроизведение ритмов.
3. Выражение состояний (пластика, мимика, жесты).
4. Дифференциация гласных/согласных звуков (слоги, слова).
5. Контроль ритмичности, интонации, модуляции голоса.
6. Подбор слов по ритму.
7. Усиление/ослабление голоса.
8. Произношение гласных с разной интонацией (просьба, радость и т.д.).
9. Произношение ≥12 согласных, ≥5 гласных звуков.
10. Произношение слов (слитно, с ударением, темп, точность).
11. Выделение логического ударения во фразе.
12. Эмоциональная оценка ситуации на картинке.

**85. Ожидаемые результаты:**

1. Воспроизведение ритмов.
2. Выражение состояний (пластика, мимика, жесты).
3. Опознание стихов/песенок (2-3).
4. Опознание речевого материала других занятий.
5. Определение направления звука (спереди, сзади и т.д.).
6. Подбор слов по ритму.
7. Передача интонаций (просьба, радость и т.д.).
8. Произношение ≥12 согласных, ≥5 гласных.
9. Произношение слов (слитно, с ударением, темп, точность).
10. Различение бытовых шумов, звуков.
11. Различение количества звучаний (5-6).
12. Различение марша, вальса, польки.
13. Различение слитных/прерывистых звучаний.
14. Различение трехсложных ритмов.
15. Выделение логического ударения во фразе.


**Глава 5. Старшая группа (5-6 лет). Образовательная область "Коммуникация"**

**89. Коммуникация (1 полугодие):**

1. Выражение отношения к игре/заданию/событию.
2. Использование вопросительных/побудительных/отрицательных предложений.
3. Обмен информацией о себе, семье, интересах.
4. Ответы на уточняющие вопросы.
5. Оценка выполнения заданий.
6. Соблюдение речевого этикета.
7. Сообщение о выполненном действии/событии.

**90. Восприятие/понимание (1 полугодие):**

1. Выполнение детализированных заданий, двух-трехсоставных поручений.
2. Отгадывание загадок.
3. Понимание антонимов, предлогов, значений слов ("звук", "буква" и т.д.), синонимов.
4. Понимание событий, шуточного тона.
5. Просьба повторить/разъяснить.
6. Различение оттенков значений слов, падежных форм местоимений.
7. Узнавание предметов по описанию.
8. Понимание падежных окончаний существительных (м.р., ж.р., ед.ч.).


**91. Говорение (1 полугодие):**

1. Выступления перед группой.
2. Декламация стихотворений.
3. Изменение существительных по падежам.
4. Использование слов-обобщений, целых фраз.
5. Использование способов словообразования.
6. Использование слов, передающих ощущения.
7. Использование форм глаголов прошедшего времени.
8. Краткие и полные ответы.
9. Называние частей тела, деталей предметов.
10. Образование слов с приставками.
11. Отражение образов персонажей в играх.
12. Правильное употребление местоимений "меня", "мне".
13. Знакомство с моделями словоизменения, словообразования, построения предложений.
14. Придумывание продолжения фразы.
15. Самостоятельное употребление типов высказываний (вопросы, побуждения и т.д.).
16. Согласование прилагательных/притяжательных местоимений с существительными.
17. Составление рассказов по картинке (5-6 предложений).
18. Сравнение предметов, явлений, действий, людей.
19. Подбор антонимов/синонимов.
20. Согласование числительного "один" с существительными.
21. Употребление существительных в косвенных падежах.

**92. Чтение и письмо (1 полугодие):**

1. Аналитическое (дактильное) чтение коротких текстов.
2. Выкладывание подписей к картинкам из разрезной азбуки.
3. Запись слов в словарики.



**Параграф 3. 1 полугодие:**

**Упражнения:**

1. Выкладывание слов и фраз из разрезной азбуки.
2. Выполнение двух-трехсоставных поручений.
3. Выражение отношения к игре, заданию, событию, людям и поступкам.
4. Декламация стихотворений.
5. Запись слов в словарики по тематическим группам.
6. Изменение существительных по падежам.
7. Иллюстрирование текста.
8. Использование слов-обобщений.
9. Использование целых фраз.
10. Называние частей и деталей предметов.
11. Обмен информацией о себе, семье, интересах, предпочтениях.
12. Краткое и полное отвечание на вопросы.
13. Ответы на уточняющие вопросы.
14. Отгадывание загадок.
15. Письмо печатными буквами данных о себе.
16. Понимание синонимов и замены слов.
17. Понимание шуточного тона.
18. Придумывание продолжения фразы.
19. Просьба повторить, разъяснить, растолковать.
20. Разыгрывание сюжетов и называние персонажей произведений.
21. Самостоятельное употребление необходимых типов высказываний.
22. Соблюдение правил речевого этикета.
23. Согласование слов в роде, числе, падеже.
24. Составление описаний и рассказов.
25. Сравнение предметов, явлений, действий, людей.
26. Узнавание предметов по описанию.
27. Чтение текстов.
28. Зарисовки содержания текста.
29. Письмо печатными буквами данных о себе и ответов на вопросы.
30. Подбор картинок к тексту.
31. Подбор слов на заданную букву.
32. Чтение стихотворений наизусть.
33. Участие в инсценировках.


**Параграф 4. 2 полугодие:**

**Коммуникация:**

1. Выражение отношения к происходящему.
2. Соблюдение правил речевого этикета.
3. Поддержание беседы.
4. Задавание и отвечание на вопросы.

**Восприятие/понимание:**

1. Исправление ошибок в речи.
2. Понимание значений слов ("звук", "буква", "слово", "слог", "гласный звук", "согласный звук").
3. Понимание связного рассказа.
4. Понимание шуточного тона.
5. Узнавание предметов и людей по описанию.
6. Слушание собеседника и поддержание разговора.
7. Усвоение форм множественного числа родительного падежа существительных.

**Говорение:**

1. Использование местоимений.
2. Использование слов для выражения желаний и налаживания взаимоотношений.
3. Использование слов, обозначающих части и детали предметов.
4. Описание предметов с прилагательными и наречиями.
5. Пересказ сказки или рассказа.
6. Построение предложных конструкций.
7. Знакомство с моделями словоизменения и словообразования.
8. Практическое словоизменение.
9. Рассказ о событиях и новостях.
10. Сочетание числительных с существительными.
11. Сочинение короткого рассказа или сказки.
12. Узнавание, называние, описание предметов, явлений, событий.
13. Использование распространенных предложений.
14. Согласование числительных с существительными.
15. Строение диалога.
16. Употребление вопросов.
17. Употребление сочетаний прилагательных с существительными.
18. Употребление существительных с предлогами.

**Чтение и письмо:**

1. Чтение текста с выделением героя.
2. Чтение текстов с драматизацией и подбором картинок.
3. Письмо знакомых слов и фраз под диктовку.

**Ожидаемые результаты (2 полугодие):**

1. Использование прилагательных, наречий, числительных.
2. Использование слов для выражения желаний и налаживания взаимоотношений.
3. Исправление ошибок в речи.
4. Пересказ и рассказ сказки или рассказа.
5. Письмо знакомых слов и фраз под диктовку.
6. Понимание речи беседующих и участие в разговоре.
7. Рассказ о событиях и новостях.
8. Соблюдение правил речевого этикета.
9. Сочинение рассказа или сказки.
10. Узнавание, называние, описание предметов, явлений, событий.
11. Поддержание беседы.
12. Понимание значения слов с предлогами и их использование в речи.
13. Чтение текстов, обсуждение сюжета, выделение героев, выражение отношения, драматизация, зарисовки.


**Параграф 5. Развитие слухового восприятия и формирование произношения:**

* Вызывание звуков (1-2 недели на звук, возврат к непройденным).
* Уточнение фонетической стороны речи, формирование навыков точного воспроизведения слов, развитие фразовой речи (4 год обучения).
* Способы воспроизведения количества звучаний: показ пальцев и цифр, называние, отхлопывание, отстукивание, игра на звучащих игрушках.

**Параграф 6. 1 полугодие:**

**Неречевые звучания:**

1. Локализация звука и называние местонахождения источника.
2. Различение и воспроизведение количества звучаний (6-7).
3. Различение высоких и низких звучаний.
4. Различение инструментальной, вокальной музыки и речи.
5. Различение мужских, женских и детских голосов.
6. Различение оркестрового, хорового... (фрагмент обрывается)



**Параграф 7. 2 полугодие**

**106. Неречевые звучания:**

1. Локализация звука (спереди-сзади, справа-слева).
2. Различение и воспроизведение 3-4-сложных ритмов.
3. Определение количества звучаний (7-8).
4. Различение высоких и низких звучаний.
5. Различение голосов птиц и животных (из 4).
6. Различение инструментальной, вокальной музыки и речи.
7. Различение оркестрового, хорового и сольного исполнения.
8. Различение повторяющихся двусложных ритмов.
9. Реакция на неречевые сигналы на увеличивающемся расстоянии.

**107. Речевые звучания:**

1. Внимание к речи, понимание содержания, распознавание ошибок.
2. Различение речевого материала по темам: "Ознакомление с окружающим", "Развитие речи", "Формирование элементарных математических представлений", "Я и моя семья".
3. Различение мужских и женских голосов.
4. Различение слов, сходных по звучанию.

**108. Формирование произношения:**

1. Замена звука Г на В.
2. Голос нормальной высоты, силы, тембра.
3. Оглушение звонких согласных.
4. Произношение безударного О как А.
5. Интонация (просьба, радость, побуждение, вопрос).
6. Произношение фраз в разном темпе.
7. Пропуск непроизносимых звуков.
8. Слитное произношение предложений, деление на синтагмы.
9. Соблюдение норм русской орфоэпии.
10. Выделение логического ударения.
11. Употребление в речи 200 слов (с ударением, без призвуков).
12. Употребление в речи не менее 20 звуков.

**109. Ожидаемые результаты:**

1. Выделение словесного и логического ударения.
2. Произношение фраз в разном темпе, слитное произношение, деление на синтагмы.
3. Голос нормальной высоты, силы, тембра.
4. Определение количества звучаний (7-8).
5. Передача интонации (просьба, радость, побуждение, вопрос).
6. Различение 3-4-сложных ритмов, высоких и низких звучаний.
7. Различение голосов птиц и животных (из 4), инструментальной музыки, вокала, речи, мужских, женских и детских голосов, оркестрового, хорового и сольного исполнения, повторяющихся двусложных ритмов.
8. Различение речевого материала по темам: "Ознакомление с окружающим", "Развитие речи", "Формирование элементарных математических представлений".



**Глава 6. Класс предшкольной подготовки (6-7 лет)**

**Параграф 2. Развитие речи:**

* Расширение словаря (действия, качества, пространственное расположение).
* Дактилология (вспомогательное средство для чтения, речи, письма).

**Параграф 3. 1 полугодие:**

**Коммуникация:**  Выражение отношения; изменение стиля общения; обмен информацией;  речевой этикет (приветствие, прощание, просьба, благодарность, отказ, прощение).

**Восприятие/понимание:** Выделение незнакомых слов; понимание значений слов ("звук", "буква" и т.д.); различение значений близких по звучанию слов; узнавание произведений по первому предложению; понимание переносного смысла.

**Говорение:** Устно-дактильная речь; выразительное чтение; описание предметов и картинок (до 10 предложений); пересказ текстов; пополнение словаря;  рассказ по картинке/теме (до 10 предложений); сравнение предметов;  согласование слов; употребление разных типов высказываний (вопросы, побуждения и т.д.);  употребление глаголов разных времен.

**Чтение и письмо:** Выполнение поручений по инструкции; запись слов в словарики; описание событий; самостоятельное чтение; составление писем; членение слов на слоги; чтение и драматизация текстов;  навыки правописания (раздельный, заглавная буква).

**Ожидаемые результаты:**  Использование устно-дактильной речи; выделение незнакомых слов; выражение отношения; жалобы; замена местоимений; запись слов; изменение стиля общения; использование местоимений и числительных;  просьба прощения; рассказывание;  письмо писем; самостоятельное чтение; узнавание произведений;  употребление грамматических форм; чтение, иллюстрирование и драматизация текстов.

**Параграф 4. 2 полугодие:**

**Коммуникация:** Выполнение алгоритмов; использование синонимов и антонимов; использование всех типов высказываний; использование форм речевого этикета.


**119. Говорение:**

* Словарная работа (25 тем): существительные, глаголы, прилагательные, числительные, местоимения, наречия, предлоги, союзы.
* Пересказ сказок, мультфильмов.
* Связные ответы на вопросы.
* Пересказ рассказов.
* Модели словоизменения и словообразования.
* Согласование слов.
* Составление плана высказывания.
* Составление рассказов (разные темы, с иллюстрированием).
* Передача интонаций.
* Рассказ о семье, быте, традициях, городе.

**120. Чтение и письмо:**

* Запись печатными буквами.
* Пересказ с комментариями.
* Развернутый пересказ.
* Самостоятельное чтение.
* Составление схемы слова.
* Составление предложений из разрезной азбуки.
* Правильное оформление слов и предложений (прописные буквы, знаки препинания).

**121. Ожидаемые результаты:**

* Выполнение алгоритмов.
* Рассказ о себе, семье, друзьях, интересах, городе.
* Использование разных типов высказываний.
* Использование словаря (25 тем).
* Речевой этикет.
* Словарный запас 1200-1500 слов.
* Связные ответы на вопросы.
* Оценка речи.
* Пересказ с комментариями и дополнениями.
* Придумывание продолжений рассказов.
* Согласование слов.
* Составление рассказов.


**122-124. Развитие слухового восприятия и формирование произношения:**

* Использование устной, устно-дактильной и письменной речи.
* Источники звучания: барабан, бубен, металлофон, пианино, дудка, голос.
* Способы воспроизведения: дирижирование, отхлопывание, отстукивание, игра на игрушках, голосовая реакция, выкладывание ритма.
* Уточнение фонетики, совершенствование произношения, развитие фразовой речи, активизация устного общения.


**125. Неречевые звучания (1 полугодие):**

* Различение музыки и речи (инструментальная, вокальная).
* Различение оркестрового, хорового и сольного исполнения.
* Различение казахских мелодий и песен.
* Различение ритмов.
* Различение голосов птиц и животных.

**126. Речевые звучания (1 полугодие):**

* Внимание к речи, понимание содержания, распознавание ошибок.
* Выполнение двухсоставных поручений по инструкции (на слух и слухо-зрительно).
* Опознавание текстов и стихов.
* Опознавание речевого материала по организации занятий.
* Определение высоты, громкости, силы, темпа речи.
* Ответы на вопросы по содержанию текстов.
* Различение голосов.
* Распознавание речевого материала в разных ситуациях.

**127. Формирование произношения (1 полугодие):**

* Автоматизация гласных и согласных звуков.
* Дифференциация гласных и согласных звуков.
* Изменение темпа произнесения.
* Изменение силы голоса.
* Преодоление затруднений в произношении сложных слов.
* Проговаривание скороговорок.
* Произнесение фраз с разной интонацией.
* Самоконтроль дыхания.
* Выделение логического ударения.
* Использование навыков в самостоятельной речи.
* Произнесение голосом разной высоты.

**128. Ожидаемые результаты (1 полугодие):**

* Выполнение двухсоставных поручений.
* Говорение с разной интонацией.
* Изменение силы и темпа произнесения.
* Опознавание стихов и песенок.
* Опознавание речевого материала по организации занятий.
* Опознавание текстов и стихов.
* Определение и воспроизведение параметров речи.
* Ответы на вопросы.
* Проговаривание скороговорок.




**Типовая учебная программа дошкольного воспитания и обучения детей с нарушением интеллекта.**

**Цель:** Создание благоприятных условий для эмоционального, интеллектуального и социального развития ребенка с нарушением интеллекта.

**Задачи:**
1. Формирование предметно-развивающей среды.
2. Формирование способов усвоения социального опыта.
3. Формирование системы знаний об окружающей действительности.
4. Формирование всех видов детской деятельности.
5. Подготовка к школьному обучению.

**Возрастные группы:** 2-3, 3-4, 4-5, 5-6 лет, предшкольная подготовка (6-8 лет).

**Образовательная область "Здоровье" (1 младшая группа):**
* **Цель:** Обеспечение благоприятных физиологических условий для нормального роста.
* **Задачи:**
    1. Формирование общедвигательных умений (ходьба, бег).
    2. Стимулирование участия в подвижных играх.
    3. Обучение координации движений.
    4. Развитие ловкости, формирование осанки.
    5. Стимулирование к элементарным гигиеническим процедурам.


**Развитие слухового восприятия (2 полугодие):**

**Неречевые звучания:**
1. Различение голосов животных.
2. Узнавание музыкальных произведений.
3. Различение сложных ритмов.
4. Узнавание знакомых песен, подпевание.

**Речевые звучания:**
1. Выполнение заданий на слух.
2. Опознавание речевого материала по темам ("Я и моя семья", организация занятий, счет).
3. Ответы на вопросы по тексту, картинке, сказке.
4. Различение голосов (мужской, женский, детский).
5. Опознавание знакомых стихов и песенок.
6. Различение текстов из 2-3 фраз.

**Формирование произношения:**
1. Автоматизация звуков.
2. Дифференциация гласных и согласных.
3. Изменение темпа произнесения.
4. Изменение темпа, силы голоса.
5. Слитное произнесение слов и фраз с ударением.
6. Выделение словесного и логического ударения.
7. Свободное пользование навыками в речи.
8. Употребление в речи гласных, согласных (кроме мягких и аффрикат), дифтонгов.

**Ожидаемые результаты:**
1. Выполнение заданий на слух.
2. Слитная речь с ударением и соблюдением норм орфоэпии.
3. Опознавание знакомых стихов и песенок.
4. Опознавание текстов из 2-3 фраз.
5. Опознавание речевого материала по темам (организация занятий, счет).
6. Ответы на вопросы.
7. Произвольное изменение темпа, силы голоса.
8. Различение голосов (мужской, женский, детский), голосов животных.
9. Различение сложных ритмов.
10. Узнавание и воспроизведение песен.
11. Свободное пользование речевыми навыками.
12. Употребление в речи гласных, согласных (кроме мягких и аффрикат), дифтонгов.



**Параграф 2. 1 полугодие**

**Физическая культура:**

* Ходьба: стайкой, друг за другом (канат, веревка), по прямой дорожке.
* Бег: стайкой, группой.
* Прыжки: приседания, подпрыгивания на носках.
* Метание/бросание/ловля: прокатывание, бросание мяча (0,5-1 м), ловля.
* Ползание/лазание: на четвереньках (дорожка, доска, под лентой), перелезание.
* Равновесие: ходьба по доске, переворачивания.
* Общеразвивающие упражнения: движения головой, руками, ногами.

**Ожидаемые результаты:** выполнение упражнений по подражанию, ходьба стайкой, бросание мяча, ходьба по дорожке, ползание, переворачивания.

**Культурно-гигиенические навыки:**

* Прием пищи:  место за столом, фартуки, использование чашки/ложки.
* Гигиена: знакомство с предметами гигиены, мытье рук.
* Опрятность: место хранения вещей, мытье рук, использование полотенца, горшок.
* Одевание/раздевание: участие в процессе.

**Ожидаемые результаты:** знание места за столом,  идентификация предметов гигиены, элементарное умывание, использование полотенца, прием пищи, участие в одевании/раздевании, использование горшка.


**Параграф 3. 2 полугодие**

**Физическая культура:**

* Ходьба: группой, перешагивание через предметы, по канату, дорожке из шнура/ткани.
* Бег: группой, друг за другом, стайкой.
* Прыжки: подпрыгивания на носках.
* Метание/бросание/ловля: бросание мяча, катание шариков (1,5 м), подбрасывание шара, бросание в обруч.
* Ползание/лазание: лазание по стенке, ползание по дорожке, перелезание.
* Равновесие: ходьба по доске, переворачивания.
* Общеразвивающие упражнения: движения головой, руками, ногами.

**Ожидаемые результаты:** выполнение упражнений по подражанию, ходьба/бег стайкой, бег друг за другом, бросание мяча, ходьба по дорожке, спрыгивание с доски, подпрыгивание, ползание.

**Культурно-гигиенические навыки:**

* Прием пищи: самостоятельная посадка/вставание, использование ложки/чашки.
* Гигиена: узнавание предметов гигиены, мытье рук.



**Параграф 3. Самообслуживание**

**Навыки:**  самостоятельное (с помощью взрослого) садиться/вставать из-за стола; умывание (с помощью взрослого); пользование чашкой/ложкой (под контролем взрослого);  пользование горшком; нахождение шкафчика по картинке (с помощью взрослого);  снятие одежды (с помощью взрослого); сморкание в платок.

**Параграф 4. Коммуникация**

**Цель:**  мотивация вербального/невербального общения; навыки слушания; восприятие сказок/потешек; эмоциональная отзывчивость.

**Задачи:** развитие речи; ответы на простые вопросы; знакомство с устным народным творчеством (сказки, потешки, стихи); восприятие интонационной выразительности; интерес к устному народному творчеству и литературе.


**Параграф 5. 1 полугодие. Развитие речи:**

**Навыки:** невербальное общение (взгляд, указательный жест);  понимание и выполнение простых инструкций; понимание слов ("дай", "на", "возьми", "иди", "сядь");  ведение одностороннего диалога (жесты);  называние родителей/родственников; ответы на вопросы.

**Ожидаемые результаты:**  невербальная коммуникация; интерес к речи взрослых, рассказам, стихам, потешкам; воспроизведение звукоподражаний и лепетных слов.

**Художественная литература:** слушание и понимание сказок, стихотворений, потешек (с показом игрушек, картинок); восприятие интонационной окраски; рассказывание и разучивание (игровые действия, имитации).

**Ожидаемые результаты:** слушание сказок, потешек; восприятие вопросительных интонаций; эмоциональный отклик на произведения.


**Параграф 6. 2 полугодие. Развитие речи:**

**Навыки:**  внимание к речи; указание на предметы; составление простых предложений;  фразы со словами ("дай", "на", "иди");  называние друзей/кукол; понимание названий частей тела/одежды; показ действий; понимание действий на картинке.

**Ожидаемые результаты:** понимание названий предметов/действий; понимание названий частей тела/одежды; использование простых предложений; ответы на простые вопросы (словом, жестом, звукокомплексом).

**Художественная литература:** слушание и понимание стихотворений, потешек, сказок (с показом игрушек, картинок); восприятие интонационной окраски; рассказывание и разучивание (игровые действия, имитации).

**Ожидаемые результаты:** слушание стихов, потешек; восприятие вопросительных интонаций; эмоциональный отклик на произведения.

**Параграф 7. Познание**

**Цель:** восприятие свойств предметов; положительное отношение к конструированию; интерес к играм со строительным материалом.

**Задачи:** развитие зрительного, слухового, тактильно-двигательного восприятия (фрагмент текста обрывается).


**Параграф 8. 1 полугодие**

**33. Сенсорика:**

1.  Зрительное восприятие:  восприятие предметов, выделение из фона; ожидание появления куклы; воспроизведение действий взрослого (сначала без, потом с предметами); узнавание игрушек.
2.  Слуховое восприятие: различение звучания барабана и дудочки; реагирование на звуки; соотнесение звуков с игрушками.
3.  Тактильно-двигательное восприятие: восприятие геометрических форм (шар, куб); подражание действиям взрослого;  выполнение действий (раскладывать-собирать, вынимать-вкладывать, перекладывать).

**34. Ожидаемые результаты:**

1.  Рассматривает предметы, используя разные чувства.
2.  Зрительно опознает предметы.
3.  Различает на ощупь шар и куб.
4.  Воспроизводит действия взрослого с игрушками.
5.  Выполняет действия с игрушками (раскладывает-собирает, вынимать-вкладывать, перекладывает).
6.  Различает звучание двух музыкальных инструментов.

**35. Конструирование:**

1.  Наблюдение за действиями взрослого; знакомство со строительным материалом; обследование предметов двумя руками; правила работы с материалами.
2.  Совместное конструирование простых построек;  использование построек в игре; использование элементов наборов как заместителей.
3.  Непредметное конструирование: перемещение элемента конструктора.
4.  Конструирование сборно-разборных игрушек: объединение и разъединение объектов из 2-х частей.
5.  Захватывание, удерживание, перемещение деталей конструкторов; обследование предметов двумя руками.

**36. Ожидаемые результаты:**

1.  Положительно реагирует на игру со строительными конструкторами.
2.  Умеет захватывать, удерживать, перемещать детали конструкторов.
3.  Объединяет и разъединяет игрушки из 2-х частей.
4.  Совместно с педагогом создает простые постройки.


**Параграф 9. 2 полугодие**

**37. Сенсорика:**

1.  Зрительное восприятие: восприятие предметов, выделение из фона; ожидание появления куклы; воспроизведение действий взрослого; узнавание игрушек; различение цветов; соотнесение игрушек с изображениями.
2.  Слуховое восприятие: реагирование на слуховые раздражители; различение звучания 2-3 инструментов; различение звукоподражаний; соотнесение звуков с образами.
3.  Тактильно-двигательное восприятие: различение объемных форм (шар, куб); подражание действиям взрослого; восприятие величины предметов; выполнение взаимосвязанных действий (раскладывать-собирать, вынимать-вкладывать, перекладывать).

**38. Ожидаемые результаты:**

1.  Соотносит цвета (красный, желтый).
2.  Различает величину предметов (большой-маленький).
3.  Различает на ощупь геометрические формы (шар, куб).
4.  Рассматривает предметы, используя разные чувства.
5.  Зрительно опознает предметы.
6.  Соотносит изображение игрушек с предметом.
7.  Различает звучание двух-трех музыкальных инструментов.
8.  Выполняет действия с игрушками (раскладывает-собирает, вынимает-вкладывает, перекладывает).

**39. Конструирование:**

1.  Наблюдение за действиями взрослого; сравнение предметов по величине.
2.  Совместное конструирование простых построек; использование построек в игре; использование элементов наборов как заместителей.
3.  Непредметное конструирование: перемещение элементов конструктора; перемещение по показу (вверх-вниз).
4.  Конструирование из палочек: узнавание знакомых предметов.
5.  Конструирование сборно-разборных игрушек: собирание игрушки.
6.  Захватывание, удерживание, перемещение деталей конструкторов.



**Параграф 10. Образовательная область "Творчество"**

* **Цель:** Формирование интереса к изобразительной деятельности (рисование, лепка, аппликация, музыка).
* **Задачи:**  Развитие зрительно-моторной координации, зрительного восприятия цвета, формы, величины;  обучение элементарным навыкам рисования, лепки, аппликации; ознакомление с разными средствами и правилами работы с материалами; развитие интереса к музыкальным инструментам и эмоциональной отзывчивости на музыку.


**Параграф 11. 1 полугодие**

**Рисование:**
* **Обучение:** Наблюдение за процессом рисования взрослого, обведение предметов по контуру, знакомство со свойствами бумаги и средствами рисования (карандаши, краски, фломастеры, мелки, гуашь).
* **Навыки:** Правильная посадка за столом, удержание карандаша, рисование пятен, мазков, линий, использование салфетки.
* **Ожидаемые результаты:** Рисование мазков, каракулей; представление о разных средствах рисования; правильная посадка за столом.

**Лепка:**
* **Обучение:** Наблюдение за действиями взрослого, знакомство со свойствами пластилина, глины, теста (разминание, рвание, соединение, отщипывание, раскатывание, расплющивание), ощупывание предметов перед лепкой.
* **Навыки:** Разминание, отрывание, соединение, скатывание пластилина, глины, теста.
* **Ожидаемые результаты:** Действия с пластичными материалами (мнет, отрывает, соединяет) совместно с педагогом и по подражанию; раскатывание пластилина; правильная посадка за столом; проявление эмоций в процессе работы.

**Аппликация:**
* **Обучение:** Наблюдение за действиями педагога, соотнесение игрушек с изображениями, различение объемных форм (шар, куб), сравнение предметов по величине.
* **Навыки:** Выкладывание простых фигур на фланелеграфе и бумаге.
* **Ожидаемые результаты:** Положительная реакция на аппликацию; выкладывание форм; радость от выполненной работы.

**Музыка:**
* **Обучение:** Слушание музыки разного характера; пение (подпевание, звукоподражание); музыкально-ритмические движения; музыкально-дидактические игры (бубен, погремушка).
* **Ожидаемые результаты:** Различение характера музыкальных произведений; подпевание; воспроизведение движений; узнавание музыкальных инструментов (бубен, погремушка).


**Параграф 12. 2 полугодие**

**Рисование:**
* **Обучение:** Наблюдение за процессом рисования взрослого, обведение предметов по контуру, знакомство со свойствами бумаги и средствами рисования (карандаши, краски, фломастеры, мелки, гуашь), знакомство с основными цветами (красный, желтый), величиной предметов.
* **Навыки:** Правильная посадка за столом, удержание карандаша, рисование мазков, линий,  воспроизведение простых предметов и явлений (дождь, ручей), использование салфетки.
* **Ожидаемые результаты:** Представление о величине и основных цветах (красный, желтый); рисование мазков, точек, линий; правильная посадка за столом.

**Лепка:** (фрагмент не завершен в исходном тексте)
* **Обучение:** Наблюдение за действиями взрослого, обыгрывание поделок.




**Лепка:**

* **Навыки:** разминание, отрывание кусков, раскатывание, лепка цилиндрических форм (палочки, колбаски).
* **Правила:** правильная посадка за столом, мытье рук.
* **Ожидаемые результаты:** выполнение действий с пластилином, раскатывание, лепка цилиндрических форм, правильная посадка и мытье рук.

**Аппликация:**

* **Навыки:** работа на фланелеграфе (выкладывание фигур, композиций), выкладывание фигур на бумаге.
* **Знакомство:** объемные формы (шар, куб), величина (большой-маленький), цвета (красный, желтый), плоскостные фигуры (круг, квадрат), свойства бумаги.
* **Ожидаемые результаты:** положительная реакция, выкладывание форм, представление о величине, цветах, формах.

**Музыка:**

* **Навыки:** слушание музыки, подпевание, звукоподражание, ритмичные движения, выполнение простейших движений под музыку.
* **Знакомство:** музыкальные инструменты (колокольчик, бубен, погремушка).
* **Ожидаемые результаты:** узнавание песен, подпевание, выполнение движений под музыку, показ музыкальных инструментов.

**Физическая культура (2-я младшая группа, 1 полугодие):**

* **Основные движения:**
    * **Ходьба:** по кругу, на носках, по шнуру, по доске.
    * **Бег:** группой, друг за другом, по дорожке.
    * **Прыжки:** друг с другом, со страховкой со взрослого с доски (10 см).
    * **Метание:** бросание мячей разного размера и материала.
    * **Ползание/лазание:** по ковровой дорожке, через бревно, на горку, гимнастическая стенка.
    * **Равновесие:** ходьба по доске (15-20 см), скамейке.
    * **Построение:** в шеренгу, вдоль каната.
    * **Общеразвивающие упражнения:** движения головой, руками, ногами, передача предметов, приседания.
* **Ожидаемые результаты:**  (не указаны в предоставленном фрагменте)

**Здоровье (2-я младшая группа):**

* **Цель:** благоприятные условия для роста, развитие позвоночника, правильная осанка, культурно-гигиенические навыки.
* **Задачи:** общедвигательные умения, участие в играх, координация движений, ловкость, осанка, навыки умывания, приема пищи, одевания, раздевания, орудийные действия.



**Параграф 3. 1 полугодие**

**Физические упражнения:**

* Ходьба: по дорожке, следам, кругу (держась за руки), на носках.
* Бег: стайкой за воспитателем, друг за другом, по дорожке.
* Бросание мяча: двумя руками, в ворота (стоя, сидя).
* Прыжки: на носках (с педагогом), со спрыгиванием с доски (с помощью воспитателя).
* Ползание: по ковровой дорожке, доске, под веревкой, скамейкой.


**Культурно-гигиенические навыки:**

* Прием пищи: различать продукты, пользоваться ложкой, чашкой.
* Гигиена: подворачивать рукава, открывать/закрывать кран (с помощью взрослого), мыть руки и лицо, вытираться полотенцем, расчесываться (с помощью взрослого), пользоваться туалетом и туалетной бумагой (под контролем взрослого).
* Опрятность: знать место хранения вещей, благодарить после еды, своевременное пользование туалетом (по напоминанию взрослого).
* Одевание/раздевание: находить свой шкафчик, снимать одежду (с помощью взрослого).

**Ожидаемые результаты:**

* Различает съедобное/несъедобное.
* Открывает/закрывает кран (с помощью взрослого).
* Знает место хранения вещей (под контролем взрослого).
* Расчесывается (с помощью взрослого).
* Пользуется туалетом (по напоминанию взрослого).


**Параграф 3. 2 полугодие**

**Физическая культура:**

* Ходьба: по кругу (с остановкой по сигналу), на носках, по шнуру, парами.
* Бег: группой, друг за другом, по дорожке, врассыпную, по кругу (по канату).
* Прыжки: друг с другом, с воспитателем, со спрыгиванием с доски (с помощью воспитателя), на месте (держась за опору).
* Метание/бросание/ловля: бросание мячей в обруч (одной/двумя руками), прокатывание мячей в ворота, бросание мяча воспитателю, бросание мячей в корзину.
* Ползание/лазание/перелезание: залезание/спуск с горки, ползание по доске, перелезание через бревно, лазание по гимнастической стенке, пролезание в обруч.
* Равновесие: ходьба по доске (с помощью взрослого), по гимнастической скамейке, кружение на месте.
* Построение: в шеренгу, вдоль каната, в колонну, в круг.
* Общеразвивающие упражнения: с предметами и без, совместно с педагогом (движения головой, руками, ногами, приседания, подпрыгивания, передача предметов).
* Подвижные игры: по подражанию действиям воспитателя.

**Ожидаемые результаты:**

* Желание выполнять упражнения.
* Выполнение упражнений по подражанию.
* Ходьба/бег в прямом направлении, по кругу.
* Бросание мяча (одной/двумя руками).
* Прокатывание мячей в ворота.
* Спрыгивание с доски (с помощью воспитателя).
* Подпрыгивание (держась за опору).
* Ползание по доске.
* Проползание под веревкой, скамейкой.
* Лазание по гимнастической стенке.
* Кружение на месте.


**Культурно-гигиенические навыки:**

* Прием пищи: прием пищи ложкой и чашкой, аккуратное питье.
* Гигиена: открывать/закрывать кран, подворачивать рукава, находить полотенце, различать предметы гигиены, чистить зубы, полоскать рот.



**Параграф 4. Образовательная область "Коммуникация"**

**Цель:** Развитие речевой активности, умения слушать и воспринимать речь.

**Задачи:**
1. Вслушивание в речь.
2. Называние предметов, действий, признаков (совместно со взрослым, по подражанию).
3. Высказывание потребностей.
4. Использование фраз из 2-3 слов.
5. Слушание сказок, рассказов, стихов, загадок.
6. Понимание содержания сказок и развитие действий.
7. Восприятие интонационной выразительности.


**Параграф 5. 1 полугодие**

**Развитие речи:**
1. Понимание действий на картинке.
2. Составление фразы из двух слов по действиям с игрушками; высказывание потребностей.
3. Называние слов (одно-, двух-, трехсложные).
4. Ответы на вопросы о жизни и опыте.
5. Разучивание потешек, стихов, считалочек.
6. Слушание адаптированных текстов и рассматривание иллюстраций.

**Ожидаемые результаты:**
1. Высказывание потребностей.
2. Узнавание действий персонажей по картинкам.
3. Повторение слоговой структуры слов.
4. Построение фразы из двух слов.
5. Слушание адаптированных текстов и рассматривание иллюстраций.

**Художественная литература:**
1. Слушание и понимание сказок, рассказов, стихов; ответы на вопросы; рассматривание картинок; называние предметов.
2. Восприятие вопросительной интонации; ритмичности; звукоподражания ("кап-кап", "тик-так").
3. Повторение слов из потешек; договаривание слов в стихотворениях; пополнение словарного запаса; воспроизведение действий персонажей.

**Ожидаемые результаты:**
1. Слушание и восприятие коротких сказок, рассказов, потешек, загадок.
2. Восприятие вопросительных интонаций.
3. Воспроизведение действий и звукоподражания.
4. Эмоциональное восприятие произведений.


**Параграф 6. 2 полугодие**

**Развитие речи:**
1. Составление фраз по картинкам (2 слова).
2. Описание действий по демонстрации и картинкам (фразы из 2-3 слов).
3. Понимание простых рассказов о жизни детей.
4. Выполнение инструкций о пространственном расположении предметов.
5. Согласование личных местоимений с глаголами.

**Ожидаемые результаты:**
1. Выполнение инструкций о пространственном расположении предметов.
2. Навыки согласования местоимений с глаголами.
3. Выполнение действий по речевым инструкциям; ответы на простые вопросы.

**Художественная литература:**
1. Слушание сказок, рассказов, стихов; прослеживание за развитием действий; ответы на вопросы (с куклами, игрушками); рассматривание картинок; называние предметов.
2. Восприятие утвердительной интонации; узнавание стихотворений по рифмовке и мелодичности; воспроизведение действий и звукоподражания.
3. Повторение потешек; договаривание слов; чтение наизусть коротких стихотворений.

**Ожидаемые результаты:**
1. Слушание и восприятие сказок, стихотворений.


**Навыки самообслуживания:**

* Умывание, вытирание лица и рук.
* Сушка рук автоматической сушилкой.
* Расчесывание волос (с помощью взрослого).
* Пользование туалетной бумагой (с помощью взрослого).
* Пользование салфеткой после еды; благодарность.
* Складывание одежды (с помощью взрослого).
* Пользование туалетом (с напоминанием и сопровождением взрослого).
* Нахождение шкафчика по картинке (с помощью взрослого).
* Узнавание и различение одежды (с помощью взрослого).
* Расстегивание застежек на липучках (с частичной помощью взрослого).
* Упражнения с игровыми модулями для развития навыков застегивания и расстегивания липучек.


**Ожидаемые результаты самообслуживания:**
1. Прием пищи ложкой и чашкой (под контролем взрослого).
2. Питье из чашки без проливания.
3. Чистка зубов и полоскание рта (совместно со взрослым).
4. Сушка рук автоматической сушилкой.
5. Идентификация одежды (с помощью взрослого).
6. Расчесывание волос (с помощью взрослого).
7. Пользование туалетной бумагой (с помощью взрослого).
8. Расстегивание застежек на липучках (с частичной помощью взрослого).



**Параграф 7. Образовательная область "Познание"**

* **Цель:** Формирование элементарных математических представлений, сенсорики, конструирования, естествознания.  Развитие умений сопоставлять, сравнивать, устанавливать соответствие. Формирование интереса к конструированию и знаниям об окружающем мире.

* **Задачи:**
    1. Накопление опыта практических действий с множествами.
    2. Развитие восприятия (зрительного, слухового, тактильно-двигательного).
    3. Формирование способов усвоения общественного опыта (подражание, образец).
    4. Формирование практических способов ориентировки (пробы, примеривание).
    5. Обучение выделению, различению, группировке предметов по признаку.
    6. Обучение сопоставлению численности множеств.
    7. Формирование представлений о геометрических фигурах.
    8. Формирование представлений о величине предметов.
    9. Обучение простейшим постройкам из строительного материала.
    10. Формирование знаний о живой и неживой природе.
    11. Формирование представлений об овощах и фруктах.


**Параграф 8. 1 полугодие**

**85. Формирование элементарных математических представлений:**

1.  Практические действия с дискретными и непрерывными множествами.  Использование слов "еще", "много", "все". Выделение "один" и "много".
2.  Различение "много – мало", "пустой – полный".
3.  Понимание вопроса "сколько?". Ответы вербальные и невербальные.
4.  Сравнение групп предметов. Выделение 1-2 предметов из множества.
5.  Определение и сравнение размера предметов (большой, маленький).
6.  Определение предметов круглой формы. Группировка по форме (шар).
7.  Ориентировка в пространстве: движение вперед, назад, влево, вправо. Определение местоположения предметов.

**86. Ожидаемые результаты:** Образование множеств, выделение "один", "много", определение "пустой – полный", различение "много – мало", выделение 1-2 предметов, различение круга, движение по указанию взрослого, составление равных множеств.


**87. Сенсорика:**

1.  **Зрительное восприятие:** Соотнесение предметов с изображениями, нахождение парных предметов, подбор крышек к коробкам, различение цветов (красный, желтый).
2.  **Слуховое восприятие:** Разные двигательные реакции на звучание инструментов, дифференцирование звукоподражаний, различение слов по слоговому составу.
3.  **Тактильно-двигательное восприятие:** Выбор игрушек на ощупь, различение объемных форм (шар, куб), различение величины,  "мокрый" - "сухой", "горячий" - "холодный".
4.  **Вкусовая чувствительность:** Различение горячей и холодной пищи и напитков.

**88. Ожидаемые результаты:** Соотнесение цветов, различение величины, различение форм (шар, куб), использование разных видов чувствительности при обследовании предметов, зрительное опознавание предметов, соотнесение изображения и предмета, различение звучания инструментов, соотнесение игрушки и звукоподражания, различение "горячий-холодный", "мокрый-сухой".


**89. Конструирование:**

1.  Наблюдение за действиями взрослого, конструирование простейших построек, обыгрывание построек, восприятие объемной формы, сравнение предметов по величине.
2.  Знакомство с деталями строительного материала, обучение навыкам конструирования.



**Конструирование (1 полугодие):**

* **Задания:**
    * Поэтапное конструирование "Делай как я" (башня из 2-3 кубиков).
    * Конструирование с предметами-заместителями.
    * Непредметное конструирование (сборка игрушек).
    * Конструирование из палочек (по рисунку).
    * Сборка сборно-разборных игрушек.
    * Захватывание, удерживание, перемещение деталей конструктора.
    * Сравнение элементов по размеру (большой-маленький).

* **Ожидаемые результаты:**
    * Положительное отношение к конструированию.
    * Создание простых построек.
    * Сборка игрушек из частей.
    * Узнавание знакомых построек.
    * Перемещение построек.
    * Игра со знакомыми постройками.

**Естествознание (1 полугодие):**

* **Задания:**
    * Формирование интереса к окружающему миру.
    * Знакомство с овощами (помидор) и фруктами (яблоко, груша).
    * Знакомство с домашними (кошка) и дикими (медведь) животными.

* **Ожидаемые результаты:**
    * Интерес к окружающему миру.
    * Показ знакомых овощей, фруктов, животных.

**Формирование элементарных математических представлений (2 полугодие):**

* **Задания:**
    * Составление и раскладывание множеств (термины: "еще", "много", "все").
    * Образование предметных множеств (горизонтально, вертикально, в кучку).
    * Выделение однородных предметов ("много", "мало", "один").
    * Пересчет предметов в пределах двух.
    * Узнавание множества из 2 предметов без пересчета.
    * Объединение предметов по цвету, форме, величине.
    * Определение и сравнение размера предметов (наложение, приложение).
    * Группировка предметов по величине.
    * Определение и группировка предметов по форме (круг, квадрат).
    * Ориентировка в пространстве (вперед, назад, влево, вправо).
    * Ориентировка в частях тела.

* **Ожидаемые результаты:**
    * Образование множеств.
    * Выделение "много", "мало", 1, 2 предметов.
    * Пересчет предметов в пределах 2.
    * Составление равных множеств.
    * Сравнение предметов по величине.
    * Различение геометрических фигур (круг, квадрат).
    * Группировка предметов по форме.
    * Ориентировка в частях тела.

**Сенсорика (2 полугодие):**

* **Задания:**
    * Соотнесение предметов с изображениями.
    * Проталкивание геометрических форм в прорези.
    * Подбор крышек к коробочкам.
    * Различение цветов (красный, желтый, зеленый).
    * Складывание разрезных картинок.
    * Дифференциация звучания инструментов (барабан, пианино, бубен).
    * Соотнесение игрушки со звукоподражанием.
    * Различение слов на слух.
    * Выбор предметов по величине и форме на ощупь.
    * Группировка предметов по форме, цвету, величине.
    * Дифференциация "мокрый"-"сухой", "горячий"-"холодный".
    * Дифференциация "сладкий"-"горький".

* **Ожидаемые результаты:**
    * Соотнесение предметов с изображениями.
    * Соотнесение цветов.
    * Различение величины предметов.
    * Различение геометрических форм на ощупь.
    * Зрительное опознание предметов.
    * Складывание разрезных картинок.
    * Различение слов на слух.
    * Различение пищи и напитков по признакам "горячий-холодный", "сладкий-горький".
    * Различение предметов по признакам "мокрый-сухой", "горячий-холодный".

**Конструирование (2 полугодие):**

* **Задания:**
    * Наблюдение за действиями взрослого.
    * Обыгрывание построек.
    * Конструирование простых построек с помощью взрослого.
    * Обследование объемных форм.



**Конструирование:**

* **Навыки:** обведение предметов, сравнение по величине, конструирование башни из 2-3 кубиков/кирпичей,  собирание игрушек, выкладывание фигур из палочек, сборка сборно-разборных игрушек.
* **Материалы:** строительный материал (кубики, кирпичи), палочки, сборно-разборные игрушки.
* **Приемы:** поэтапное конструирование, подражание, использование предметов-заместителей.
* **Ожидаемые результаты:** интерес к постройкам, создание простых построек, узнавание построек, сборка игрушек по образцу, перемещение построек, использование построек в игре.


**Естествознание:**

* **Темы:** зима (холодно, снег), лето (жарко, солнце), овощи (огурец), фрукты (банан),  дерево, трава, собака.
* **Ожидаемые результаты:** показ зимы/лета на иллюстрациях, показ овощей/фруктов, показ домашних животных.


**Творчество (Рисование):**

* **Цели:** формирование интереса к изобразительной деятельности, представления об изображении объектов.
* **Навыки:** обследование предметов, обведение по контуру, рисование линий, дорисовывание деталей,  рисование простых предметов, использование карандаша/кисти, работа с красками.
* **Знания:** основные цвета (красный, желтый, синий), величина (большой, маленький), форма (круг).
* **Ожидаемые результаты:** нанесение мазков, рисование линий, дорисовывание деталей, представление о геометрических формах и цветах, правильное держание карандаша/кисти, правильная посадка за столом.

**Творчество (Лепка):**

* **Навыки:**  разминание, рвание, соединение, отщипывание, раскатывание, расплющивание пластилина/глины/теста, лепка цилиндрических и округлых форм.
* **Материалы:** пластилин, глина, тесто.
* **Ожидаемые результаты:** выполнение действий с пластичными материалами.


**108. Аппликация:**

*   Наблюдение за созданием аппликации взрослым.
*   Использование бумаги: рвать, сминать, складывать. Различение текстуры бумаги.
*   Знания: основные цвета (красный, желтый), величина (большой, маленький), форма (круг).
*   Навыки: правильная посадка за столом, пользование кисточкой и клеем, наклеивание заготовок (яблоко, груша, лимон).

**109. Ожидаемые результаты (Аппликация):**

*   Положительная реакция на предложение выполнить аппликацию.
*   Наклеивание аппликации (с помощью взрослого).
*   Представление о величине, цветах (красный, желтый) и форме (круг).
*   Радость от выполненной работы.
*   Правильная посадка за столом.


**110. Музыка:**

*   Слушание музыки: различение характера (спокойная, веселая, быстрая), слушание песен.
*   Пение: подпевание, звукоподражание. Совместное пение.
*   Музыкально-ритмические движения: ритмичные движения под музыку,  движения с предметами.
*   Музыкально-дидактические игры: различение громкости и темпа музыки.

**111. Ожидаемые результаты (Музыка):**

*   Узнавание знакомых песен.
*   Желание петь песни совместно со взрослыми.
*   Выполнение простых движений под музыку (совместно с взрослым).
*   Представление о простых музыкальных инструментах (колокольчик, бубен, погремушка, дудочка).


**112. Рисование:**

*   Эмоционально положительный отклик на предложение рисовать. Обследование предметов, обведение по контуру.
*   Рисование линий (горизонтальных, вертикальных, прямых), точек.  Расположение изображения на листе. Дорисовывание деталей. Раскрашивание трафаретов.
*   Знания: основные цвета (красный, желтый, синий, зеленый), величина (большой-маленький), форма (круг, квадрат).
*   Навыки: правильная посадка за столом, держание карандаша и кисти, использование красок и салфетки.

**113. Ожидаемые результаты (Рисование):**

*   Обследование формы предмета перед изображением.
*   Рисование линий и точек.
*   Дорисовывание деталей.
*   Представление о геометрических формах (круг, квадрат).
*   Представление об основных цветах (красный, желтый, синий, зеленый).
*   Представление о величине (большой-маленький).
*   Правильное держание карандаша и кисти.
*   Проявление эмоций в процессе работы.


**114. Лепка:**

*   Наблюдение за действиями взрослого. Обыгрывание поделок.
*   Знакомство со свойствами пластилина: разминание, отрывание, соединение, раскатывание, расплющивание.
*   Обследование объемной формы предметов.
*   Знания: основные цвета (красный, желтый), величина (большой-маленький), форма (круг).
*   Навыки: разминание, отрывание кусочков, раскатывание, лепка цилиндрических и круглых форм (палочки, колбаски, колечки, баранки, мяч, лепешка, блин, яблоко, помидор).  Правила работы с пластилином.


**115. Ожидаемые результаты (Лепка):**

*   Действия с пластилином (мнет, отрывает, соединяет).
*   Формообразующее движение – раскатывание.


**Лепка (младшая группа):**

1. Лепка предметов цилиндрической формы (палочки, колбаски) – совместно с педагогом, по подражанию.
2. Соединение частей цилиндрической формы (колечки, баранки).
3. Лепка предметов округлой формы (вдавливание) – совместно с педагогом, по подражанию.
4. Правильная посадка за столом, лепка на дощечке, мытье рук.
5. Проявление эмоций в процессе работы.

**Аппликация (младшая группа):**

1. Наблюдение за созданием аппликации взрослым.
2. Использование бумаги (рвать, сминать, складывать). Различение бумаги по текстуре. Соотнесение аппликации с реальными объектами.
3. Знание основных цветов (красный, желтый, синий), величины (большой-маленький), формы (круг, квадрат).
4. Навыки: правильная посадка за столом, использование кисточки и салфетки, наклеивание простых заготовок (1-2 части).

**Ожидаемые результаты (Аппликация, младшая группа):**

1. Положительная реакция на предложение выполнить аппликацию.
2. Наклеивание готовых форм из 2-х частей.
3. Представление о величине и основных цветах (красный, желтый, синий).
4. Представление о форме (круг, квадрат).
5. Использование кисточки и салфетки.
6. Радость от выполненной работы.
7. Правильная посадка за столом.

**Музыка (младшая группа):**

1. Слушание музыки разного характера (спокойная, веселая, быстрая, тихая). Слушание песен.
2. Пение: подпевание, звукоподражания, совместное пение.
3. Музыкально-ритмические движения: ходьба, бег, простые движения под музыку (показ воспитателя). Участие в утренниках.
4. Музыкально-дидактические игры: различение громкости и темпа музыки, тембра инструментов (бубен, погремушка, колокольчик).

**Ожидаемые результаты (Музыка, младшая группа):**

1. Различение характера музыки.
2. Подпевание коротких фраз.
3. Выполнение элементарных танцевальных движений.
4. Движения с предметами под музыку.
5. Игра на музыкальных инструментах (колокольчик, бубен, погремушка).

**Физическая культура (средняя группа):**

**Цель:** Развитие двигательной активности и интерес к физическим упражнениям.

**Задачи:**

1. Согласование действий с другими детьми.
2. Реакция на сигналы.
3. Простейшие построения и перестроения.
4. Выполнение физических упражнений по указаниям воспитателя.
5. Участие в подвижных играх, знание правил.
6. Гигиенические навыки.
7. Элементарные орудийные действия в самообслуживании.
8. Аккуратность.

**Физическая культура (средняя группа, 1 полугодие):**

1. **Ходьба:**  разные виды ходьбы (друг за другом, по узкой дорожке, на носках, пятках, по кругу).
2. **Бег:** бег парами, друг за другом, по кругу.
3. **Прыжки:** подпрыгивание, перепрыгивание через шнур, канат, спрыгивание с высоты.
4. **Метание/бросание/ловля:** бросание мяча друг другу, в цель, скатывание шариков.
5. **Ползание/лазанье:** ползание по дорожке, скамейке, лазанье по гимнастической стенке, скамейкам.
6. **Равновесие:** ходьба по наклонной доске, гимнастической скамейке, повороты головы, наклоны, кружение.
7. **Построение:** построение в шеренгу, колонну, круг.
8. **Общеразвивающие упражнения:** движения головой, руками, туловищем (с предметами и без).



**124. Ожидаемые результаты (Физическая культура):**

1. Двигательная активность, интерес к упражнениям.
2. Выполнение упражнений по подражанию.
3. Ходьба: друг за другом, по дорожке, кругу, на носках.
4. Бег: друг за другом, по дорожке, кругу.
5. Бросание мяча в обруч.
6. Прокатывание мячей через ворота.
7. Спрыгивание с доски.
8. Подпрыгивание с опорой.
9. Ползание на четвереньках по доске.
10. Проползание под веревкой, скамейкой.
11. Лазание по гимнастической стенке.
12. Перепрыгивание через шнур.
13. Кружение на месте.


**125. Культурно-гигиенические навыки:**

1. **Прием пищи:** Идентификация предметов, использование ложек, аккуратный прием пищи.
2. **Гигиенические навыки:** Подворачивание рукавов, открывание/закрывание крана, умывание, чистка зубов, вытирание.
3. **Опрятность:** Чистка зубов, пользование туалетом, вытирание носа.
4. **Одевание/раздевание:** Различение обуви, расстегивание/застегивание молний и липучек.


**126. Ожидаемые результаты (Культурно-гигиенические навыки):**

1. Подворачивание рукавов (с помощью взрослого).
2. Открывание/закрывание крана (с помощью взрослого/самостоятельно).
3. Чистка зубов и полоскание рта (по образцу).
4. Вытирание (с помощью взрослого).
5. Пользование туалетом (с помощью взрослого/самостоятельно).
6. Различение обуви (с помощью взрослого).
7. Расстегивание молний (с частичной помощью взрослого).
8. Застегивание липучек/молний (с частичной помощью взрослого).


**127. Физическая культура (2 полугодие):**

1. **Ходьба:**  Различные варианты (с флажком, группой, по дорожке, на носках, пятках, парами, по кругу).
2. **Бег:**  Различные варианты (парами, друг за другом, по сигналу).
3. **Прыжки:** Подпрыгивание, перепрыгивание, перешагивание, спрыгивание.
4. **Метание/бросание/ловля:** Прокатывание, бросание мячей, скатывание шариков.
5. **Ползание/лазанье:** Перелазание, лазанье по стенке, пролезание в обруч, ползание под веревкой.
6. **Равновесие:** Ходьба по наклонной доске, скамейке, кружение, повороты головы, наклоны.
7. **Перестроение:** Построение в шеренгу, колонну, круг.
8. **Общеразвивающие упражнения:** Движения головой, руками, туловищем, приседания, подпрыгивания, кружение.



**Физическое развитие:**

**Упражнения:** Изменение положения рук, сжимание/разжимание пальцев, подвижные игры по подражанию, катание на санках, скольжение по льду (с помощью взрослого).

**Навыки:** Координация движений, ходьба (друг за другом, по дорожке, кругу), бег, бросание мяча в обруч, прокатывание мячей, прыжки, ползание, лазание, перепрыгивание.

**Культурно-гигиенические навыки:**

**Прием пищи:** Самостоятельное надевание фартука, использование ложки и салфетки.

**Гигиена:** Чистка зубов, использование расчески, бумажных полотенец, кран, мыло, полотенце, мытье ног, посещение туалета, использование носового платка.

**Опрятность:** Поддержание порядка в шкафу, использование салфеток, внимание к внешнему виду.

**Одевание/раздевание:** Последовательность одевания/раздевания, расстегивание/застегивание пуговиц, расшнуровывание шнурков (с помощью взрослого).


**Коммуникация:**

**Цель:** Формирование потребности в речевом общении, развитие эмоциональной отзывчивости.

**Задачи:** Развитие речевых форм общения, выражение мыслей и эмоций, умение слушать и понимать сказки, рассказы, стишки, ответы на вопросы по тексту, восприятие эмоционального состояния персонажей, интерес к чтению.

**Развитие речи (1 полугодие):**

**Навыки:** Называние частей суток, действий персонажей, использование личных местоимений, слов, связанных с пространственным расположением, качественных прилагательных, понимание изображений на картинках, словообразование (уменьшительно-ласкательные существительные), названия основных цветов.

**Ожидаемые результаты:** Фразы из 2-3 слов, образование уменьшительно-ласкательных существительных, использование качественных прилагательных, дифференциация слов, связанных с пространственным расположением.

**Художественная литература (1 полугодие):**

**Навыки:** Внимательное слушание сказок, рассказов, стихов, ответы на вопросы, задавание вопросов, разгадывание загадок, восприятие интонации, анализ поступков героев, разучивание стихотворений.


**Параграф 6. 2 полугодие**

**Развитие речи:**

1. Согласование глаголов с существительными (ед.ч., мн.ч.).
2. Порядковые числительные (один, два, много).
3. Согласование прилагательных с существительными.
4. Однородные подлежащие.
5. Слова, обозначающие посуду, одежду, мебель и действия с ними.
6. Дифференциация одушевлённых/неодушевлённых предметов.
7. Выражение желаний, чувств, мыслей.
8. Названия геометрических фигур.

**Ожидаемые результаты:**

1. Употребление личных местоимений.
2. Использование порядковых числительных.
3. Согласование прилагательных с существительными (с помощью взрослого).
4. Ответы на вопросы о жизни в группе, наблюдениях в природе.

**Художественная литература:**

1. Понимание описательных загадок, взаимоотношений героев, простая характеристика героев. Вопросы: "Кто (что) это?", "Что делает?".
2. Восприятие интонации, проявление доброты у героев.
3. Рассказывание сказок (перчаточный, настольный кукольный театр). Выразительное чтение стихотворений. Игры-инсценировки с игрушками, масками.

**Ожидаемые результаты:**

1. Знание потешек, стихотворений наизусть.
2. Ответы на простые вопросы по содержанию.
3. Эмоциональный отклик на содержание произведений.
4. Простая характеристика героев (хороший-плохой) с помощью педагога.


**Параграф 7. Образовательная область "Познание"**

**Базовое содержание:**  элементарные математические представления, сенсорика, конструирование, естествознание.

**Цель:** Развитие умений сопоставлять, сравнивать, устанавливать соответствие между множествами. Положительное отношение к конструированию и играм со строительным материалом.  Эмоционально-познавательный интерес к окружающему миру.

**Задачи:**

1. Практические действия с предметами и множествами.
2. Поисковые способы ориентировки.
3. Сравнение множеств по количеству.
4. Преобразования множеств (приложение, наложение).
5. Пересчёт предметов, операции с множествами (в пределах трёх).
6. Представления о геометрических фигурах.
7. Представления о величине предметов.
8. Пространственные и временные представления.
9. Развитие восприятия и внимания.
10. Выделение предметов из общего фона.
11. Простейшие постройки по образцу.
12. Соотнесение построек с реальными объектами.
13. Представления о явлениях природы, временах года.
14. Знания об овощах, фруктах, деревьях, животных, птицах.


**Параграф 8. 1 полугодие**

**Формирование элементарных математических представлений:**

1. Количественные представления и счет ("много", "мало", "пустой", "полный", 1, 2). Соотнесение количества элементов множества с действиями.
2. Сравнение непрерывных множеств ("много"-"мало", "больше"-"меньше"). Приемы наложения и приложения.
3. Объединение и разъединение множеств (в пределах двух). Соотнесение по количеству предметов, звуков, движений.
4. Пересчитывание предметов (в пределах двух).
5. Сравнение непрерывных множеств. Преобразование множеств.
6. Величина (высокий-низкий, большой-маленький-самый маленький).
7. Геометрические фигуры (круг, квадрат, треугольник). Объединение по форме, цвету. Объёмные геометрические формы.
8. Ориентировка в пространстве (вперед, назад, влево, вправо; части тела).
9. Ориентировка во времени (времена года: осень, зима).



**146. Ожидаемые результаты:**

1. Представления о количествах: "много", "мало", "пустой", "полный", 1, 2.
2. Сравнение множеств по количеству ("много"-"мало", "больше"-"меньше").
3. Сравнение групп предметов по количеству.
4. Группировка предметов по количеству по образцу.
5. Преобразование множеств (увеличение, уменьшение).
6. Сравнение предметов по величине, высоте (2-3 предмета).
7. Различение геометрических фигур: круг, квадрат, треугольник.
8. Различение объемных геометрических форм.
9. Движение в заданном направлении: вперед, назад, влево, вправо.
10. Ориентация в частях тела.
11. Представления о временах года: осень, зима.
12. Представления о частях суток: ночь, день.

**147. Сенсорика:**

1. **Зрительное восприятие:** Соотнесение действий с картинками; изображение действий по картинкам; различение форм (шар, куб, треугольная призма); дифференцирование объемных форм; восприятие величины (маленький, большой, очень большой); различение цветов (красный, желтый, синий, зеленый).  Складывание трехсоставной пирамидки; складывание разрезной картинки из 3 частей.
2. **Слуховое восприятие:** Дифференцирование звучания музыкальных инструментов (барабан, металлофон, дудочка); определение последовательности звучания; различение громкого и тихого звучания.
3. **Тактильно-двигательное восприятие:** Выбор игрушки на ощупь; восприятие на ощупь геометрических форм и величины предметов; ощупывание предметов; восприятие твердых и мягких объектов.
4. **Вкусовое восприятие:** Дифференцирование пищи по температуре (горячий, холодный, теплый); различение вкусов ("сладкий-горький", "сладкий-кислый"); знакомство с кислыми продуктами (лимон, слива).

**148. Ожидаемые результаты:**

1. Соотнесение основных цветов (красный, желтый, зеленый, синий).
2. Различение объемных фигур (шар, куб, кирпичик, треугольная призма).
3. Выделение объектов заданного сенсорного признака.
4. Составление 3-х составной пирамидки.
5. Складывание разрезной картинки из 3-х частей.
6. Дифференцирование на ощупь геометрических форм и величины предметов.
7. Различение на ощупь твердых и мягких объектов.
8. Определение последовательности звучания музыкальных инструментов.
9. Различение тихого и громкого звучания музыкальных инструментов.

**149. Конструирование:**

1. Обследование предметов: ощупывание, обведение контура; сравнение по величине, форме, цвету; соотнесение постройки с реальными объектами и изображениями.
2. Знания об основных цветах; величине (большой, маленький, средний); форме (кубик, кирпич, пластина); свойствах материалов.
3. Конструирование из строительных материалов: различение деталей по форме, величине, цвету; конструирование по образцу; построение башни, дороги.
4. Непредметное конструирование: сборка игрушки; моделирование пространственных отношений ("наверху", "внизу"); ориентирование в теле.
5. Конструирование из палочек: выкладывание геометрических фигур по образцу; простые постройки (дорожка, заборчик, флажок).
6. Конструирование сборно-разборных игрушек: соотнесение предмета с контурным изображением; выделение плоскостной формы.
7. Навыки: захватывать, удерживать, перемещать детали; обследовать предметы; сравнивать элементы; приставлять кирпичи; размещение по горизонтали.

**150. Ожидаемые результаты:**

1. Интерес к постройкам и игре.
2. Создание простых построек.
3. Узнавание и показ знакомых построек.
4. Сборка сборно-разборных игрушек по образцу.
5. Выкладывание геометрических фигур из палочек по образцу.
6. Соотнесение предмета с контурным изображением.
7. Различение пространственных отношений ("наверху"-"внизу").
8. Использование построек в игре.

**151. Естествознание:**

1. Явления природы: изменения в окружающем мире; дождь, тучи, ветер; времена года (осень, зима); бережное отношение к природе.
2. Растительный мир: овощи (лук, капуста); фрукты (яблоко, груша, слива); деревья (береза).
3. Животный мир: животные (кошка, собака, лиса); птицы (воробей); звукоподражание.

**152. Ожидаемые результаты:**

1. Определение сезонных изменений в природе.
2. Показ признаков осени и зимы по иллюстрации.
3. Различение некоторых овощей и фруктов.



**Параграф 9. 2 полугодие. Формирование элементарных математических представлений:**

* **Количественные представления:** Сравнение множеств до 3 элементов ("поровну/не поровну"); пересчет предметов, звуков, движений до 3; соотнесение количества предметов, звуков, движений; выделение из множества 3 предметов по образцу/словесной инструкции; сравнение групп предметов до 3 ("больше/меньше").
* **Счет:** Объединение/разъединение предметов до 3; пересчет предметов до 3; уравнивание групп предметов до 3.
* **Величина:** Сравнение предметов по высоте ("высокий/низкий"); сравнение по ширине ("узкий/широкий"); установление отношений между тремя предметами по величине ("большой/маленький/самый маленький").
* **Геометрические фигуры:** Различение круга, квадрата, треугольника; объединение фигур по форме/цвету; различение объемных и плоских фигур; раскладывание фигур по образцу; узнавание фигур в окружающих предметах.
* **Ориентировка в пространстве:** Ориентировка в частях тела; перемещение предметов относительно себя ("далеко/близко", "рядом").
* **Ориентировка во времени:** Времена года; скорость движения ("быстро/медленно"); части суток.

**Ожидаемые результаты:** Пересчет предметов до 3; выделение заданного количества предметов до 3; группировка предметов по количеству; преобразование множеств; операции объединения/разъединения множеств до 3; уравнивание групп предметов; сравнение предметов по величине/высоте; ориентировка на листе бумаги; различение геометрических фигур; представление о временах года; ориентировка в частях тела; представление о скорости движения; представление о частях суток.

**Сенсорика:**

* **Зрительное восприятие:** Различение форм (шар, куб, кирпичик, треугольная призма); выбор по образцу форм (круг, квадрат, прямоугольник, овал); соотношение плоскостных форм; группировка предметов по признаку; восприятие величины; вычленение формы/цвета; складывание пирамидки/матрешки; складывание разрезной картинки; пространственные отношения.
* **Слуховое восприятие:** Дифференциация звукоподражаний; дифференциация слов; различение громкого/тихого звучания.
* **Тактильно-двигательное восприятие:** Выбор игрушки на ощупь; восприятие формы/величины на ощупь; обследование предметов; восприятие твердых/мягких объектов; качества поверхностей материалов.
* **Вкусовое восприятие:** Дифференциация пищи по температуре; дифференциация пищи по вкусовым признакам ("сладкий/горький", "сладкий/кислый", "сладкий/соленый").

**Ожидаемые результаты:** Соотнесение основных цветов; различение объемных фигур; выделение объектов по сенсорному признаку; составление пирамидки/матрешки; складывание разрезной картинки; дифференциация на ощупь объемных форм/величины; различение на ощупь твердых/мягких объектов; дифференциация звукоподражаний; различение тихого/громкого звучания; дифференциация пищи по температуре; определение вкуса пищи.


**157. Конструирование:**

* **Обучение:** Сравнение предметов по величине, форме, цвету. Соотнесение построек с реальными объектами и изображениями. Использование построек в игре.
* **Знания:** Основные цвета (красный, желтый, синий, зеленый). Величина (большой, маленький, одинаковый). Форма (кубик, кирпич, пластина, призма). Свойства строительных материалов.
* **Навыки:** Конструирование по образцу.  Использование различных материалов для одной конструкции. Узнавание форм независимо от положения. Построение простых конструкций (дом, елка, мебель). Непредметное конструирование ("наверху-внизу", "спереди-сзади"). Конструирование из палочек (геометрические фигуры, простые постройки). Сборка разборных игрушек. Приемы накладывания, прикладывания, соединения деталей.

**158. Ожидаемые результаты конструирования:**

* Интерес к постройкам и игре с ними.
* Создание простых построек.
* Узнавание знакомых построек.
* Сборка сборно-разборных игрушек.
* Выкладывание геометрических фигур из палочек.
* Соотнесение элементов наборов с графическим изображением.
* Различение пространственных отношений.
* Использование построек в игре.

**159. Естествознание:**

* **Явления природы:** времена года (весна, лето).
* **Растительный мир:** овощи (картофель, морковь), фрукты (апельсин, вишня, виноград), деревья (ель), цветы (тюльпан).
* **Животный мир:** животные (корова, лошадь, кошка, собака, лиса, заяц), их детеныши, домашние птицы (петух, курица, цыплята), дикие птицы (ворона).  Звукоподражание.

**160. Ожидаемые результаты естествознания:**

* Определение сезонных изменений.
* Различение овощей и фруктов.
* Называние ели и тюльпана.
* Знание домашних и диких животных и их детенышей.
* Называние частей тела животных.
* Называние домашних и диких птиц.

**162. Цель творчества:** Формирование интереса к изобразительной деятельности, развитие эстетического восприятия.

**163. Задачи творчества:**

* Вызывать интерес к изобразительной деятельности.
* Развивать зрительно-моторную координацию.
* Формировать навыки изображения предметов, передавая цвет и форму.
* Формировать пространственные представления.
* Соотносить рисунки и поделки с реальными объектами.
* Закреплять навыки использования приемов рисования, лепки, аппликации.
* Формировать оценочное отношение к своим работам.
* Развивать умение слушать музыку.
* Формировать певческие интонации.
* Развивать согласованность движений и музыки.

**164. Рисование (1 полугодие):**

* **Величина, цвет, форма:** сравнение предметов, использование цвета для передачи настроения, ориентировка на листе бумаги.
* **Предметное рисование:** рисование линий, предметов округлой формы, дорисовывание недостающих элементов.
* **Сюжетное рисование:** несложные сюжетные композиции.
* **Декоративное рисование:** составление узоров из повторяющихся элементов, передача ритма. Знакомство с элементами казахского орнамента и хохломской росписи.
* **Знания:** основные цвета (красный, желтый, синий, зеленый, черный), величина (большой-маленький), форма (круг, квадрат, треугольник).
* **Навыки:** правильная посадка за столом, рисование правой рукой, правильный хват карандаша и кисточки, регулирование силы нажатия.



**Рисование (1 полугодие):**

* **Навыки:** обмакивание кисти, снятие лишней краски, использование салфетки.
* **Ожидаемые результаты:**  представления о свойствах предметов (цвет, форма, величина); рисование предметов округлой формы; передача свойств предметов в рисунках; ориентировка на листе бумаги; создание декоративных узоров; правильная посадка за столом; правильный хват карандаша/кисти.

**Лепка (1 полугодие):**

* **Обучение:** обыгрывание поделок, обследование предметов (ощупывание, выделение частей), сравнение с образцом, ориентировка в пространстве.
* **Знания:** основные цвета (красный, желтый), величина (большой-маленький), форма (круг, овал).
* **Навыки:** раскатывание, оттягивание, работа со скалкой.
* **Примеры лепки:** огурец, слива, яблоко, помидор, мячи, неваляшка, бусы.
* **Правила работы:** лепка на дощечке, засученные рукава, чистота.
* **Ожидаемые результаты:** различение объемных фигур (шар, овал); различение предметов по величине и цвету; лепка предметов округлой и овальной формы; игра с поделками; правильная посадка за столом; мытье рук.


**Аппликация (1 полугодие):**

* **Обучение:**  эмоциональная реакция на предложение создать аппликацию; обследование предметов; использование бумаги (рвать, сминать, складывать); различение бумаги по текстуре; соотнесение аппликации с реальными объектами;  оценка своей и чужой работы; работа в группе.
* **Знания:** основные цвета (красный, желтый, синий, зеленый), величина (большой-маленький, средний), форма (круг, квадрат, прямоугольник).
* **Навыки:**  расположение и наклеивание заготовок; использование кисти и салфетки.
* **Примеры аппликации:** яблоко, лимон, листок, машина, елочка, воздушные шары, кубики.
* **Ожидаемые результаты:** положительная реакция на предложение выполнить аппликацию; наклеивание готовых форм; наклеивание простых предметов; представление о величине, цвете и форме; использование кисти и салфетки; радость от выполненной работы; правильная посадка за столом.

**Музыка (1 полугодие):**

* **Слушание музыки:** внимательное слушание спокойной и веселой музыки.
* **Пение:** подпевание взрослому, пение со звукоподражаниями, пение с музыкальным сопровождением.
* **Музыкально-ритмические движения:** движения в соответствии с характером музыки; ходьба по кругу; плясовые движения; движения по тексту песен; хлопки, притопы, полуприседания, кружения.
* **Музыкально-дидактические игры:** различение силы звучания, узнавание музыкальных инструментов (бубен, колокольчик, погремушка, барабан); исполнение песни с игровыми движениями; ведение хоровода.
* **Ожидаемые результаты:** узнавание песен по мелодии; пение; выполнение плясовых движений; выполнение движений по тексту песен; узнавание музыкальных инструментов.

**Рисование (2 полугодие):**

* **Обучение:** сравнение и дифференциация предметов по признакам; закрепление и дифференциация цветов; использование цвета для передачи настроения; обследование предметов перед рисованием; ориентировка на листе бумаги; оценка своей и чужой работы; работа в группе.
* **Предметное рисование:** закрашивание листа кистями, тампонами, губкой.



**Рисование:**

* **Предметное:**  рисование предметов округлой и угловатой формы; предметов из частей одинаковой формы, разного размера; с натуры; примакивание и касание кистью.
* **Сюжетное:** несложные композиции с повтором изображений; расположение изображения по всему листу; объединение предметов общей темой.
* **Декоративное:**  декоративные узоры; расположение элементов в последовательности (казахский орнамент, хохломская роспись); симметричное расположение в круге, квадрате.
* **Знания:** основные цвета (красный, желтый, синий, зеленый, черный, белый); величина (большой-маленький); формы (круг, квадрат, треугольник, прямоугольник).
* **Навыки:** правильная посадка; рисование правой рукой;  правильный хват карандаша/кисти; регулирование нажима; использование кисти и салфетки.
* **Ожидаемые результаты:** представления о свойствах предметов; рисование предметов разной формы; передача формы, величины, цвета; ориентировка на листе; создание декоративных узоров; оценка собственной и чужой работы.


**Лепка:**

* **Обучение:** обыгрывание поделок; обследование предметов перед лепкой; оценка поделки; передача формы, величины, цвета; объединение предметов в сюжет; подбор цветов для раскрашивания; ориентировка в пространстве.
* **Знания:** основные цвета (красный, желтый, синий); величина (большой-маленький); формы (круг, овал, треугольник).
* **Навыки:** формообразующие движения (раскатывание, вдавливание, оттягивание, прижимание, сглаживание); работа со скалкой.
* **Предметная лепка:** лепка предметов овальной (оттягивание), круглой (вдавливание) формы; из 2-х частей (прижимание); сглаживание поверхности.
* **Правила работы:** лепка на дощечке, засученные рукава, мытье рук.
* **Ожидаемые результаты:** различение геометрических фигур; различение по величине и цвету; лепка предметов разной формы; игра с поделками; сравнение с образцом; правильная посадка и соблюдение правил гигиены; проявление эмоций.


**Аппликация:**

* **Обучение:** положительный отклик на предложение; обследование предметов; использование свойств бумаги; соотнесение с реальными объектами; оценка работы; работа в группе.
* **Знания:** основные цвета (красный, желтый, синий, зеленый); величина (большой-маленький, средний); формы (круг, квадрат, прямоугольник, овал).
* **Предметная аппликация:** наклеивание простых предметов; предметов из частей; составление узоров; наклеивание на контур.
* **Сюжетная аппликация:** наклеивание на готовый сюжет; коллективная аппликация.
* **Навыки:** правильная посадка; использование кисточки и салфетки; наклеивание заготовок.
* **Ожидаемые результаты:** положительная реакция; наклеивание готовых форм; наклеивание на всем пространстве листа; наклеивание на контур; участие в коллективной работе; представления о величине, цвете и форме; использование кисточки и салфетки; правильная посадка.


**Музыка (178):**

* **Слушание:**  Слушать музыку до конца, связывать мелодии с образами животных (заяц, медведь, лошадка), различать высокие и низкие звуки.
* **Пение:** Подпевать взрослому, петь с сопровождением, петь простые песни.
* **Музыкально-ритмические движения:** Легкий бег, притопы, хлопки, кружение, хоровод. Выполнение движений парных танцев, движений по тексту песен. Ориентация в зале.
* **Музыкально-дидактические игры:** Узнавание детских музыкальных инструментов (бубен, колокольчик, погремушка, барабан); развитие слухового внимания.

**Ожидаемые результаты (Музыка) (179):**

1. Различает динамику звуков.
2. Связывает мелодии с образами животных.
3. Поет простые песни.
4. Выполняет элементарные танцевальные движения.
5. Ориентируется в зале.
6. Выполняет движения по тексту песен.
7. Узнает музыкальный инструмент по тембру.


**Социум (180-182):**

* **Цель:** Формирование социальных навыков.
* **Задачи:**  Знания о труде взрослых, правила взаимоотношений, дружеские взаимоотношения, адекватное поведение (садиться, сидеть, ложиться, пользоваться шкафчиком), наблюдение за действиями других детей, положительная реакция на сверстников, представления о труде взрослых, выполнение поручений, активность в труде, уважение к труду, интерес к изготовлению поделок, развитие моторики и речи.


**1 полугодие (Социум) (183-184):**

* **Хозяйственно-бытовой труд:**  Выполнение трудовых действий, индивидуальных поручений, самообслуживание (застежки), наблюдение за трудом взрослых, представление о себе как о субъекте деятельности, адекватное поведение, последовательная цепочка игровых действий (мытье кукол, сервировка стола).
* **Ожидаемые результаты:** Выполнение элементарных поручений, показ предметов для уборки, поддержание порядка, представление о дежурстве, действия с куклами, расстегивание/застегивание застежек, выражение эмоций, адекватное поведение.

* **Ручной труд:** Представления о видах бумаги и бросовом материале, наблюдение за взрослым, развитие зрительно-тактильного восприятия.
* **Ожидаемые результаты:** Представления о видах бумаги и бросовом материале, различение материалов, наблюдение за взрослым.


**2 полугодие (Социум) (187-189):**

* **Хозяйственно-бытовой труд:** Практические трудовые навыки, коллективные поручения, выполнение поручений, помощь друг другу, доведение дела до конца, дежурство по столовой, застегивание/расстегивание застежек, наблюдение за трудом взрослых (медсестры).
* **Ожидаемые результаты:** Выполнение поручений по инструкции, коллективные поручения (протирание пыли, стирка белья, уборка мусора), обязанности дежурных, застегивание/расстегивание застежек, раскладывание вещей, выполнение простых поручений, представление о работе медсестры.

* **Ручной труд:** Представления о различных видах бумаги.



**Формирование представлений о материалах:**

*   Бросовый материал: спичечные коробки, пластиковые бутылки.
*   Природный материал: шишки, желуди, листья, семена, скорлупы орехов, косточки.
*   Развитие зрительно-тактильного восприятия (бумага разной структуры).

**Старшая группа (5-6 лет): Образовательная область "Здоровье"**

**Цель:** Укрепление здоровья, развитие интереса к физкультуре, формирование знаний о безопасном поведении и ЗОЖ.

**Задачи:**

1.  Выполнение упражнений по показу.
2.  Правильное выполнение основных движений.
3.  Совершенствование ходьбы, бега, прыжков, метания, ловли, ползания, лазания.
4.  Развитие физических качеств (ловкость, выносливость, координация, равновесие, гибкость).
5.  Соблюдение правил в подвижных играх.
6.  Оценка движений сверстников.
7.  Игровые действия для понимания правил поведения.


**1 полугодие: Физическая культура:**

1.  **Ходьба:**  различное расположение, изменение положения рук, остановки по сигналу.
2.  **Бег:**  изменение направления, огибание предметов, остановки и приседания по сигналу.
3.  **Прыжки:**  на месте, с продвижением, со скамейки, через препятствия.
4.  **Метание/ловля/бросание:**  удержание, бросание и ловля мячей разного размера и веса, бросание в цель.
5.  **Ползание/лазание:**  ползание на четвереньках, по скамейке, "обезьяний бег", лазание по лестнице, шведской стенке.
6.  **Равновесие:**  ходьба по доске, скамейке, повороты, наклоны, кружения.
7.  **Построение/перестроение:**  в шеренгу, колонну, круг.
8.  **Музыкально-ритмические упражнения:**  в разном темпе под музыку.
9.  **Спортивные упражнения:**  катание на санках, ледяных дорожках, велосипеде, самокате.
10. **Спортивные игры:**  кегли (бросание мяча, выбивание кеглей).
11. **Общеразвивающие упражнения:**  (с предметами и без, описание упражнений).

**Ожидаемые результаты:**

1.  Интерес к физкультуре.
2.  Выполнение упражнений по показу, подражанию, инструкции.
3.  Ловкость и метание.
4.  Передача мяча.
5.  Ползание, лазание.
6.  Ходьба по доске и скамейке.
7.  Прыжки.
8.  Соблюдение правил игр.
9.  Ходьба в колонне.
10. Катание на санках и велосипеде (с помощью взрослого).

**Основы безопасного поведения:**

*   Правила поведения в детском саду (не мешать, не причинять боль).



**Раздел 1. Безопасность:**

1. **Детский сад:** Правила поведения (не брать в рот несъедобное, не засовывать предметы в нос/ухо), безопасное перемещение по комнате и лестнице, пользование краном с горячей водой, обращение с колющими предметами.
2. **Улица:** Знакомство со светофором (объемный), правила перехода дороги, поведение с незнакомцами.
3. **Природа:** Безопасное взаимодействие с растениями и животными.

**Ожидаемые результаты:** Знание простых правил поведения, опасных предметов, умение перемещаться, пользоваться краном, обращаться с колющими предметами, понимать сигналы светофора,  правильное поведение на природе.


**Раздел 2. Физическая культура (2 полугодие):**

1. **Ходьба:**  В обход зала, с флажками, парами, с изменением положения рук, перешагиванием через предметы, змейкой.
2. **Бег:** Друг за другом, с изменением направления,  рассыпная, подскоками, галопом, с ловлей и увертыванием.
3. **Прыжки:** На месте, с продвижением, с хлопками, спрыгивание с высоты (10-15 см), перепрыгивание через предметы (5-10 см), прыжки в длину (30-40 см), через скакалку.
4. **Метание/ловля/бросание:** Удержание, бросание и ловля мячей разного размера/веса, бросание в цель, прокатывание шариков, забрасывание мяча в кольцо.
5. **Ползание/лазанье/перелезание:** На четвереньках, по гимнастической скамейке, наклонной лесенке, шведской стенке, по-пластунски, перелезание через предметы.
6. **Равновесие:** Ходьба по наклонной доске/скамейке, на носках, на одной ноге.
7. **Построение/перестроение:** В шеренгу, колонну, круг.
8. **Музыкально-ритмические упражнения:** В разном темпе под музыку.
9. **Спортивные упражнения:** Катание на санках/ледяных дорожках/велосипеде/самокате.
10. **Спортивные игры (элементы):** Кегли, футбол, хоккей на траве.
11. **Общеразвивающие упражнения:** Поднимание рук, повороты туловища, наклоны, приседания, "ножницы".



**199. Ожидаемые результаты физического развития:**

1. Интерес к физическим упражнениям.
2. Выполнение упражнений по показу, подражанию, инструкции.
3. Ловля и бросание мяча.
4. Передача мяча.
5. Метание в цель.
6. Ползание, подлезание, перелезание.
7. Лазание по шведской стенке.
8. Хождение по доске/скамейке.
9. Прыжки вперед.
10. Соблюдение правил подвижных игр.
11. Хождение в колонне с заданиями.
12. Катание на санках (с помощью взрослого).
13. Катание на велосипеде/самокате (с помощью взрослого).


**200. Основы безопасного поведения:**

* **Дом/детский сад:**  Аккуратное перемещение, спуск по лестнице, пользование краном, обращение с колющими предметами, безопасное обращение с бытовыми приборами (утюг, спички, чайник),  опасность окон/балконов, опасные жидкости.
* **Улица:** Знакомство с проезжей частью, тротуаром, пешеходным переходом, правилами дорожного движения, сигналами светофора, безопасные места для игр.
* **Природа:** Правила поведения на природе (не рвать листья, цветы), опасность ядовитых грибов/ягод, бездомных животных, немытых продуктов, грязной воды, безопасное взаимодействие с животными и птицами.


**201. Ожидаемые результаты по безопасности:**

1. Знание правил поведения в детском саду.
2. Знание опасных предметов.
3. Умение перемещаться между предметами мебели, спускаться по лестнице.
4. Умение пользоваться краном.
5. Знание безопасного обращения с колющими предметами.
6. Знание сигналов светофора.
7. Знание правил уличного движения.
8. Знание мест для игр.
9. Знание правил поведения на природе.
10. Знание безопасного поведения с животными.


**203. Цель развития речи:** Формирование лексико-грамматических средств языка, понимание литературных произведений, развитие оптико-пространственной ориентации, фонемного анализа, графо-моторных навыков.


**204. Задачи развития речи:**

1. Использование распространенных предложений.
2. Составление рассказов.
3. Понимание и использование приставочных глаголов.
4. Понимание содержания сказок, рассказов, стихов.
5. Запоминание потешек и стихотворений.
6. Прослеживание последовательности сюжета сказок, передача характера персонажей.
7. Развитие звуковой культуры речи.
8. Опознание предметов/явлений по звукам.
9. Элементарный звуковой анализ слов.
10. Выделение слов в предложении.
11. Определение слоговой структуры слов.
12. Развитие внимания и слуховой памяти.


**205. Развитие речи (1 полугодие):**

1. Составление простых предложений по модели.
2. Составление распространенных предложений, рассказов.
3. Употребление грамматических категорий.
4. Отгадывание предметов по описанию.
5. Употребление названий материалов (дерево, железо, камень).
6. Ведение диалога.
7. Образование слов.
8. Применение слов, связанных с пространственным расположением.


**206. Ожидаемые результаты развития речи (1 полугодие):**

1. Составление простых предложений.
2. Составление рассказов.
3. Адекватные ответы на вопросы, переадресация вопросов.
4. Отгадывание предметов по описанию.



**Художественная литература (1 полугодие):**

* **Слушание и понимание:**  Прослеживание развития действий, ответы на вопросы, простая характеристика героев (добрый-злой), восприятие интонации, различение жанров.
* **Рассказывание и разучивание:** Краткий пересказ, ответы на вопросы, чтение наизусть стихотворений, инсценировки сказок.
* **Ожидаемые результаты:** Эмоциональное восприятие произведений, ответы на вопросы по содержанию, простая характеристика героев.

**Основы грамоты:**

* **Слуховое восприятие:** Дифференциация бытовых и природных шумов, музыкальных инструментов, определение местоположения звука.
* **Развитие слухового внимания:** Восприятие громкости и высоты звуков, понятие "длинный/короткий", "громкий/тихий", реакция на характер звука.
* **Фонематическое восприятие:**  Распознавание звуков речи, различение речевых и неречевых звуков, восприятие громкости речи.
* **Подготовка руки к письму:** Размашистые движения рукой, проведение линий по дорожкам и пунктирам, упражнения с карандашом (катание).
* **Ожидаемые результаты:** Дифференциация звуков, опознание предметов по звуку, восприятие местоположения звука, восприятие громкости и высоты звуков, различение речевых и неречевых звуков.


**Развитие речи (2 полугодие):**

* Обогащение словаря (бытовая электротехника, национальные предметы, части предметов, качества), подбор существительных к глаголам.
* Составление рассказов, завершение предложений, построение фраз, использование приставочных глаголов, падежей, обобщающих слов, образование относительных прилагательных.
* **Ожидаемые результаты:** Ответы на вопросы о себе и окружении, использование приставочных глаголов, относительных прилагательных, обобщающих слов (под контролем взрослого).

**Художественная литература (2 полугодие):**

* **Слушание и понимание:** Прослеживание последовательности действий, ответы на вопросы, простая характеристика героев.
* **Восприятие интонации:**  Восприятие интонации, различение жанров.
* **Рассказывание и разучивание:** Краткий последовательный пересказ, ответы на вопросы, чтение наизусть, инсценировки.



**214. Ожидаемые результаты:**

1. Понимание сказок, рассказов, стихотворений.
2. Эмоциональный отклик на произведения.
3. Характеристика героев (добрый-злой).
4. Ответы на вопросы по содержанию.
5. Участие в инсценировках.

**215. Основы грамоты:**

1. **Слуховое восприятие:** Дифференциация звуков (шуршание, шелест, звук металла, пластмассы, резины); опознание действий по звукам; определение местоположения и интенсивности звука; развитие слухового внимания и памяти; восприятие и воспроизведение ритмов.
2. **Фонематическое восприятие:** Распознавание звуков;  нахождение заданного слова в предложении; различение слов, близких по звучанию (удочка – уточка и т.д.); понимание смыслоразличительной функции звука; группировка слов с заданным звуком; подбор слов с заданным звуком; определение первого ударного гласного звука.
3. **Подготовка руки к письму:** Проведение плавной линии; обведение волнистых и ломаных линий.

**216. Ожидаемые результаты:**

1. Выделение слов в речевом потоке.
2. Выделение звуков в словах.
3. Понимание смыслоразличительной роли звука.
4. Определение первого ударного гласного звука.
5. Проведение непрерывной линии.
6. Обведение ломаных и волнистых линий.

**217. Образовательная область "Познание":**  Элементарные математические представления, сенсорика, конструирование, естествознание.

**218. Цель:** Формирование ориентировочной деятельности, перцептивных действий, освоение сенсорных эталонов, сопоставление, сравнение, развитие познавательного интереса, интерес к конструированию.

**219. Задачи:**

1. Развитие зрительного, слухового, тактильно-двигательного восприятия и внимания.
2. Выделение предметов из общего фона.
3. Поисковые способы ориентировки.
4. Развитие наглядно-образного мышления.
5. Счет и операции с множествами до 5.
6. Решение арифметических задач до 5.
7. Измерительные навыки.
8. Представления о геометрических фигурах.
9. Представления о величине предметов.
10. Пространственные и временные представления.
11. Конструирование из сборно-разборных игрушек.
12. Представления о погоде.
13. Представления об овощах и фруктах.

**220. Формирование элементарных математических представлений:**

1. **Количественные представления и счет:** Пересчет до 4; выделение предметов; оперирование множествами до 4; представления о независимости количества; сравнение групп предметов; состав чисел 2-4.
2. **Величина:** Сравнение предметов по длине, высоте, толщине.
3. **Геометрические фигуры:** Различение фигур (круг, квадрат, треугольник, прямоугольник); преобразование фигур; сравнение фигур.
4. **Ориентировка в пространстве:** Изменение движения по сигналу; ориентировка на плоскости.


**221. Ожидаемые результаты:**

1. Пересчет предметов до 4, указание итогового числа.
2. Выделение заданного количества предметов (до 4).
3. Сравнение групп предметов до 4 ("лишний", "недостающий").
4. Оперирование множествами (увеличение, уменьшение, уравнивание).
5. Использование знаний в игровой и практической деятельности.
6. Ориентировка на листе бумаги (верх, низ, лево, право, середина).
7. Различение геометрических фигур (круг, квадрат, треугольник, прямоугольник).
8. Составление геометрических фигур из частей.
9. Сравнение предметов по длине, высоте, толщине.
10. Временные представления (день, ночь, утро, вечер, сегодня, вчера, завтра).

**222. Сенсорика:**

1. **Зрительное восприятие:** Дифференциация объемных (шар, куб, кирпичик, призма, овоид) и плоскостных фигур (круг, квадрат, прямоугольник, овал); соотнесение объемных и плоскостных форм; основные цвета (красный, желтый, синий, зеленый, белый, черный); группировка предметов по форме, величине, цвету; систематизация по размеру; складывание разрезных картинок (4 части); сбор матрешки (3-5 частей); складывание пирамидки (5 колец).
2. **Слуховое восприятие:** Знакомство с бытовыми шумами и звуками природы; выделение предметов по звукам; дифференциация слов по слоговой структуре; определение источника звука.
3. **Тактильно-двигательное восприятие:** Восприятие величины и формы на ощупь; дифференциация предметов по форме и величине; узнавание предметов по качеству поверхности (колючий, гладкий, шероховатый); знакомство с сыпучими материалами и жидкостями (песок, крупы, вода, краска, масло, крем).
4. **Вкусовое восприятие:** Дифференциация продуктов по вкусу (сладкий, горький, кислый); дифференциация пищи по температуре (горячий, холодный, теплый).

**223. Ожидаемые результаты:**

1. Соотнесение основных цветов (6 цветов).
2. Различение объемных фигур (шар, куб, кирпичик, призма, овоид).
3. Различение плоскостных фигур (круг, квадрат, прямоугольник, овал).
4. Группировка предметов по сенсорному признаку (форма, величина, цвет).
5. Систематизация предметов по размеру.
6. Составление пирамидки из 5 колец.
7. Сборка матрешки из 3-5 частей.
8. Складывание разрезной картинки из 4 частей.
9. Различение бытовых шумов и звуков природы.
10. Выделение предметов по звуковым характеристикам.
11. Дифференциация слов по слоговой структуре.
12. Дифференциация на ощупь объемных форм и величины предметов.
13. Различение на ощупь твердых и мягких объектов.
14. Различение предметов по качеству поверхности (гладкий-шероховатый).
15. Различение сыпучих материалов и жидкостей.
16. Дифференциация пищи по температуре (горячий, холодный, теплый).
17. Определение вкуса пищи (сладкий, горький, кислый, соленый).

**224. Конструирование:**

1. Сравнение предметов по величине, форме, цвету; создание построек из разных материалов; соотнесение постройки с реальными объектами и изображениями.
2. Закрепление знаний об основных цветах, величине, форме и свойствах материалов.
3. Конструирование из строительных материалов по образцу и подражанию (мебель, дома, скамейки, мост); постройки разной величины; обыгрывание конструкций.
4. Непредметное конструирование: перемещение элементов относительно неподвижного объекта; моделирование пространственных отношений.
5. Конструирование из палочек: выкладывание геометрических фигур; постройки по представлению.
6. Конструирование сборно-разборных игрушек: складывание разрезных картинок и картинок из кубиков.
7. Закрепление навыков использования приемов накладывания, прикладывания, приставляния деталей; соединение деталей; расположение деталей на плоскости.



**225.  Строительство:**

*   Постройки из строительного материала и палочек.
*   Постройки с учетом величины предметов.
*   Разные варианты одной постройки.
*   Выкладывание геометрических фигур из палочек.
*   Различение пространственных отношений (вверху-внизу, спереди-сзади).
*   Складывание разрезных картинок (2-3 части).
*   Использование построек в игре.

**226. Естествознание:**

*   **Неживая природа:** Песок, глина, вода, дождь, снег. Времена года (осень, зима). Состояние погоды. Бережное отношение к природе.
*   **Растительный мир:** Овощи, фрукты, ягоды, комнатные и дикорастущие растения, деревья (листья, ветки, ствол).
*   **Животный мир:** Домашние животные и птицы, их детеныши и птенцы, насекомые.


**227. Ожидаемые результаты (Естествознание):**

*   Бережное отношение к природе.
*   Знание о песке, глине, воде, дожде, снеге.
*   Различение времен года (осень, зима) по картинкам.
*   Знание о состоянии погоды.
*   Различение овощей, фруктов и места их выращивания.
*   Различение деревьев и их частей.
*   Знание домашних животных и птиц и их детенышей.
*   Различение насекомых (с помощью педагога).

**228.  Математика:**

*   **Количественные представления и счет:** Цифры 1-4, состав чисел 2 и 3, счет до 4, обратный счет от 4, понимание количества предметов.
*   **Величина:** Сравнение предметов по длине, высоте, толщине.
*   **Геометрические фигуры:** Различение (круг, квадрат, треугольник, прямоугольник), преобразование, сравнение.
*   **Ориентировка в пространстве:** Изменение движения по сигналу, ориентировка на плоскости (вверху, внизу, слева, справа), пространственные представления (вперед, назад, близко, далеко и т.д.).
*   **Ориентировка во времени:** Времена года, временные представления (медленно-быстро, сначала-потом), части суток.


**229. Ожидаемые результаты (Математика):**

*   Пересчет предметов до 4.
*   Выделение заданного количества предметов (до 4).
*   Сравнение групп предметов (до 4).
*   Оперирование множествами (увеличение, уменьшение, уравнивание).
*   Знание цифр 1-4 и их последовательности.
*   Прямой и обратный счет до 4.
*   Использование знаний в игре и практической деятельности.
*   Ориентировка на странице (верх, низ, лево, право, середина).
*   Знание временных представлений (день, ночь, утро, вечер, сегодня, вчера, завтра, сначала-потом).

**230. Сенсорика:**

*   **Зрительное восприятие и внимание:** Соотнесение изображения и действия, выбор предметов по форме, соотнесение объемных и плоскостных форм, выбор величины, соотнесение цветов, группировка предметов по форме, величине, цвету, систематизация предметов по размеру, складывание разрезных картинок (4 части), дополнение целого по контуру, сборка матрешки (5 частей), пирамидки (5-7 колец), пространственные отношения (наверху, внизу).



**Развитие сенсорного восприятия:**

* **Зрительное восприятие:**  определение местоположения предметов (вверху, внизу, слева, справа).
* **Слуховое восприятие:** дифференциация бытовых шумов и звуков природы; выделение предметов по звуку; определение источника звука без зрительной опоры; воспроизведение ритмов (2-3).
* **Тактильно-двигательное восприятие:** обследование предметов зрительно-тактильно и зрительно-двигательно; дифференциация предметов по форме, величине, материалу, качеству поверхности; различение сыпучих материалов и жидкостей.
* **Вкусовое восприятие:** различение вкусов (горький, кислый, сладкий, соленый); сортировка продуктов по двум вкусовым характеристикам; определение температуры пищи.

**Ожидаемые результаты:**

1. Соотнесение основных цветов.
2. Различение объемных фигур (шар, куб, кирпичик, призма, овоид).
3. Различение плоскостных фигур (круг, квадрат, прямоугольник, овал).
4. Группировка предметов по сенсорному признаку (форма, величина, цвет).
5. Систематизация предметов по размеру.
6. Составление пирамидки из 6-7 колец; матрешки из 5 частей; разрезной картинки из 4 частей.
7. Дополнение целого по контуру.
8. Дифференциация на ощупь объемных форм и величины предметов.
9. Различение бытовых шумов и звуков природы.
10. Определение источника звука без зрительной опоры.
11. Воспроизведение ритмов (2-3).
12. Различение предметов по материалу и качеству поверхности.
13. Различение сыпучих материалов и жидкостей.
14. Дифференциация пищи по температуре.
15. Выбор продуктов по вкусу (горький, кислый, сладкий, соленый).
16. Определение вкуса пищи ("сладкий-горький-кислый-соленый").


**Конструирование:**

1. Сравнение предметов по величине, форме, цвету; создание построек из разных материалов; соотношение построек с реальными объектами и изображениями.
2. Закрепление знаний об основных цветах, величине и форме предметов; свойствах строительных материалов; устойчивости деталей.
3. Конструирование по образцу; создание построек разных размеров; постройки по плоскостному образцу; соединение построек для сюжетной игры.
4. Непредметное конструирование: перемещение элементов относительно неподвижного объекта; создание моделей по графическим образцам.
5. Конструирование из палочек: выкладывание геометрических фигур и построек.
6. Конструирование сборно-разборных игрушек: складывание разрезных картинок и кубиков.
7. Закрепление приемов работы со строительными материалами (накладывание, прикладывание, приставляние, соединение, перекрытие).

**Ожидаемые результаты:**

1. Проявление интереса к постройкам и игре.
2. Создание простых построек из строительного материала и палочек.
3. Создание построек с учетом величины предметов.
4. Создание разных вариантов одной постройки.
5. Узнавание и показ знакомых построек.
6. Выкладывание из палочек геометрических фигур и простых построек.
7. Различение пространственных отношений (наверху-внизу, спереди-сзади, рядом, за, перед).
8. Складывание разрезных картинок и кубиков.
9. Использование построек в сюжетной игре.


**Естествознание:**

1. **Явления природы:**  знания об объектах неживой природы (песок, глина, камень); значение воды; явления природы (ветер, туман, дождь, снег); времена года (весна, лето); состояние погоды; бережное отношение к природе.
2. **Растительный мир:**  ознакомление с цветами (мак, ромашка), кустарниками, деревьями; овощи, фрукты, ягоды; блюда из них; огород и сад.
3. **Животный мир:** домашние птицы и птенцы (утка, гусь, индюк);  дифференциация домашних и диких животных; дикие птицы (грач, скворец, ласточка); фауна Казахстана (еж, черепаха); насекомые (муха, комар); правила поведения в природе; "Красная книга"; уход за растениями и животными.

**Ожидаемые результаты:**

1. Различение времен года (весна, лето) по картинкам.
2. Представление о состоянии погоды.
3. Представление об объектах неживой природы (песок, глина, камень).



**Параграф 10. Образовательная область "Творчество"**

* **Цель:** Формирование интереса к изобразительной деятельности, развитие эстетического восприятия.
* **Задачи:**
    * Вызвать эмоциональный отклик к изобразительной деятельности.
    * Формировать способность воспринимать произведения искусства.
    * Формировать пространственные представления.
    * Формировать умения изображать простые предметы, явления, сказочных персонажей.
    * Закреплять навыки использования приемов лепки, аппликации, рисования.
    * Обучать умению оценивать результаты работы.
    * Учить эмоционально воспринимать музыку.
    * Формировать простейшие исполнительские навыки игры на музыкальных инструментах.
    * Формировать навыки сотрудничества.


**Параграф 11. 1 полугодие. Рисование:**

* **Обучение использованию изобразительных средств.** Эмоциональная реакция на цвета.  Техника рисования карандашами, красками, мелками. Оценка собственной и чужой работы. Работа в коллективе.
* **Предметное рисование:** Закрашивание листа; рисование предметов разной формы (округлой, угловатой, прямоугольной); рисование предметов из частей одинаковой формы, но разной величины; рисование с натуры.
* **Сюжетное рисование:** Создание несложных композиций; расположение изображения на листе; коллективное рисование; соотношение величины предметов в сюжете.
* **Декоративное рисование:** Составление декоративных узоров (казахский орнамент, хохломская роспись); симметричное расположение элементов узора; ритмичное нанесение элементов узора; роспись посуды, игрушек.
* **Знания об основных цветах.** Соотношение цветов. Знания о величине и форме предметов (круг, квадрат, треугольник, прямоугольник, овал).
* **Навыки:** Правильная посадка за столом; техника рисования карандашом и кистью; регулирование силы нажима; смена цвета краски; использование салфетки.

**Ожидаемые результаты (Рисование):**

* Рисование с натуры.
* Роспись посуды, игрушек, силуэтов.
* Рисование предметов разного цвета и формы.
* Ориентация на листе бумаги.
* Передача внешних признаков предметов в рисунках.
* Создание несложных композиций.
* Составление декоративных узоров.
* Проявление интереса к результатам деятельности.


**Параграф 11. 1 полугодие. Лепка:**

* **Обучение:** Обыгрывание поделок; восприятие объёмной формы предметов; обследование предметов перед лепкой; сравнение поделок с образцом; подбор цветов красок.
* **Ориентировка в пространстве:** Вверху, внизу, слева, справа.
* **Знания об основных цветах.**  Знания о величине и форме предметов (круг, овал, треугольник, прямоугольник).
* **Навыки:** Приемы лепки (раскатывание, вдавливание, оттягивание, прижимание, сглаживание, прищипывание); работа со стекой; сглаживание поверхности.
* **Предметная лепка:** Лепка с натуры предметов овальной, круглой формы (овощи, фрукты, грибы).



**Лепка:**

* **Навыки:**  Обследование предмета (форма, величина, цвет);  лепка фигур животных (голова, туловище, лапки, хвост, клюв); приемы вдавливания, сплющивания, оттягивания; лепка предметов из 2-3 частей;  лепка по образцу (глина, тесто, пластилин).
* **Техника:** Соединение частей, прищипывание деталей.
* **Сюжетная лепка:** Коллективная композиция.
* **Правила:** Лепка на дощечке, засученные рукава, мыть руки.

**Аппликация:**

* **Навыки:** Обследование предметов (форма, величина, цвет); работа с ножницами; наклеивание предметов; работа с кисточкой и клеем; рваная аппликация; оценка собственной и чужой работы.
* **Знания:** Основные цвета (красный, желтый, синий, зеленый, черный); величина (большой-маленький, средний); форма (круг, квадрат, прямоугольник, овал, треугольник).
* **Виды аппликации:** Предметная (бусы, флажки, елочки, снеговик, мишка), декоративная (узоры), сюжетная (по образцу, коллективная).


**Музыка:**

* **Слушание музыки:** Определение эмоционального содержания, развитие памяти.
* **Пение:** Пение с взрослыми, правильное дыхание, импровизация.
* **Музыкально-ритмические движения:** Ходьба, бег, марш, движения с предметами (флажки, листья, платочки), элементы казахского танца.
* **Музыкально-дидактические игры:** Ритмические движения на шумовых инструментах, определение инструментов по тембру (бубен, погремушка, колокольчик, металлофон, домбра, фортепиано), различение динамики (тихо-громко).

**Рисование:**

* **Навыки:** Использование изобразительных средств; ориентация на листе бумаги; оценка собственной и чужой работы; рисование предметов округлой, угловатой, прямоугольной, овальной формы; рисование предметов из разных частей; рисование с натуры.



**Рисование:**

* **Виды:** зрительно-двигательное обследование, сюжетное, декоративное.
* **Сюжетное:** композиции на литературные темы, соотношение величины предметов.
* **Декоративное:** узоры (казахский орнамент, хохломская роспись), симметрия.
* **Навыки:**  правильная посадка, использование карандаша и кисти, передача цвета и оттенков,  рисование линий, работа с салфеткой.
* **Знания:** основные цвета, величина и форма предметов, элементы казахского, хохломского орнаментов.
* **Ожидаемые результаты:** рисование с натуры, роспись по образцу, изображение предметов, ориентация на листе, создание композиций,  декоративных узоров.


**Лепка:**

* **Виды:** предметная, сюжетная.
* **Предметная:** лепка птиц, животных, человека в движении,  объединение предметов в сюжет.
* **Навыки:** приемы лепки (раскатывание, вдавливание и т.д.), лепка из целого куска,  декорирование, работа со стекой.
* **Знания:** основные цвета, величина и форма предметов.
* **Ожидаемые результаты:** обследование предмета перед лепкой, передача внешних признаков, лепка фигурок животных,  лепка предметов из разных материалов, использование стеки, правильная работа с материалами.


**Аппликация:**

* **Навыки:** вырезание деталей, симметричных изображений, работа с бумагой, сложенной гармошкой.
* **Знания:** основные цвета, величина и форма предметов.
* **Предметная аппликация:** наклеивание предметов.



**Аппликация:**

* **Предметная:** аппликация из овощей, фруктов, грибов; животных (лиса, заяц, волк) из 3-5 частей; птиц (воробей, снегирь) с дорисовыванием деталей. Рваная аппликация.
* **Декоративная:** узоры из готовых форм; узоры вверху, внизу, посередине, слева, справа.
* **Сюжетная:** аппликация по образцу; наклеивание персонажей сказок; коллективная аппликация по наблюдениям в природе.

**Навыки работы с материалами:** пользование ножницами (прямая линия, диагональ, срезать углы, косой срез); вырезание из бумаги, сложенной вдвое; пользование кисточкой и клеем; удаление остатков клея салфеткой.

**Ожидаемые результаты аппликации:** выполнение предметной, сюжетной и коллективной аппликации; создание узоров; наклеивание предметов из частей; наклеивание фигурок животных, сказочных персонажей и птиц с дорисовыванием деталей.

**Музыка:**

* **Слушание:** эмоциональная реакция на музыку; запоминание мелодий.
* **Пение:** пение по громкости и темпу; исполнение песен разного характера.
* **Движения:** чередование ритмичных притопов; выполнение движений в танцах ("лодочка", "пружинка"); движения под музыку (казахский и русский танец).
* **Игры:** узнавание музыкальных инструментов (бубен, погремушка, колокольчик, металлофон, домбра, фортепиано); различение динамики; игра на детских инструментах.

**Ожидаемые результаты музыки:** различение песни и марша; марширование; узнавание мелодии; исполнение песни; движения под музыку; использование движений "лодочка", "пружинка"; элементарные танцевальные движения; узнавание музыкальных инструментов; игра на детских инструментах.

**Социум:**

**Цели:** формирование социальных навыков; знакомство с окружающим миром; общение.

**Задачи:** самостоятельность; трудовые навыки; одевание/раздевание; интерес к труду; бытовые поручения; развитие восприятия, мышления, речи; представления о профессиях; орудийные действия; культура труда; моторика; изготовление поделок; взаимопомощь.

**Хозяйственно-бытовой труд (1 полугодие):** правила поведения за столом; желание трудиться; порядок в группе; стирка мелких вещей; одевание/раздевание; обязанности дежурных; работа в детском коллективе; работа в уголке природы (поливка цветов).

**Ожидаемые результаты хозяйственно-бытового труда:** выполнение поручений; обязанности дежурного; наведение порядка; работа в уголке природы; сгребание снега; правила поведения за столом; уборка; мытье игрушек; доведение дела до конца.

**Ручной труд (1 полугодие):** работа с бумагой (складывание, склеивание, рвание, мятие); складывание бумаги разной формы.


**Ручной труд (младшая группа):**

* **Навыки работы с бумагой:** складывание (пополам, по прямой линии), склеивание, рвание, мятье; создание форм (квадрат, прямоугольник, треугольник, круг); совмещение углов и сторон; проведение пальцем по линии сгиба.  Создание коллективной работы.
* **Работа с материалами:** яичная скорлупа, спичечные коробки, пластиковые бутылки, природные материалы (шишки, желуди, листья, семена, скорлупа орехов, косточки).
* **Навыки:** аккуратность, использование салфетки, уборка рабочего места.
* **Ожидаемые результаты:** изготовление поделок по подражанию, работа с разными материалами под руководством взрослого, использование клея и салфетки,  анализ работ с помощью взрослого.

**Хозяйственно-бытовой труд (младшая группа):**

* **Навыки:** сервировка стола, уход за растениями и рыбками, уборка снега, самообслуживание (завязывание, застегивание), уборка шкафчиков и кукольного уголка.
* **Ожидаемые результаты:** одевание/раздевание, поведение за столом, уход за собой, помощь сверстникам, уборка, выполнение обязанностей дежурного, уход за растениями.


**Ручной труд (старшая группа):**

* **Навыки работы с бумагой:** (см. младшая группа). Создание коллективной работы. Развитие связной речи (рассказ о действиях).
* **Работа с материалами:** природные и бросовые материалы (см. младшая группа).
* **Ожидаемые результаты:** проявление интереса к деятельности, следование инструкциям, изготовление поделок по подражанию, анализ образца, использование орудий труда, сопровождение действий речью, работа с разными материалами, помощь сверстникам, создание коллективных работ.

**Физическая культура (подготовительная группа):**

* **Цель:** укрепление здоровья, развитие интереса к физической культуре.
* **Задачи:** восприятие показа как образца, правильное выполнение упражнений, совершенствование основных движений (ходьба, бег, прыжки, метание, бросание, ловля, ползание, лазание), развитие физических качеств (ловкость, выносливость, координация, равновесие, гибкость), соблюдение правил в играх, оценка движений сверстников.
* **Разделы:** здоровье и физическая форма; умение двигаться и уверенность.  Подраздел "укрепление здоровья".



**Раздел 1. Здоровье и физическая форма**

* **Цели обучения:** Выполнение общеразвивающих упражнений для рук, туловища, ног, равновесия, осанки; с предметами.
* **Ожидаемые результаты:**  Упражнения:  поднимание, разведение, разгибание, сгибание, вращение рук; приседания; упражнения лежа на животе и спине; повороты, наклоны; ходьба приставным шагом, на носках, на пятках; упражнения на равновесие (ходьба по наклонной доске, скамейке); упражнения на осанку (подтягивания, катание каната, мяча); упражнения с предметами (гимнастическая палка, обруч, мяч).


**Раздел 2. Умение двигаться и уверенность**

* **Подраздел 2.1 Движения:**
    * **Цели обучения:**  Перестроения; ходьбы и бега; прыжки; лазание, перелезание, подлезание, пролезание; метание; катание, бросание и ловля мяча.
    * **Ожидаемые результаты:**  Ходьба с изменением положения рук, направления, с предметами; бег с изменением направления, в рассыпную; прыжки на месте, с продвижением, со скамейки; бросание и ловля мячей, метание в цель; ползание, лазание, перелезание, пролезание; перестроения.
* **Подраздел 2.2 Физические качества:**
    * **Цели обучения:** Демонстрация ловкости, равновесия, координации, силы, скорости, реакции; самостоятельность в организации игр; пространственная и временная ориентировка.
    * **Ожидаемые результаты:** Упражнения на ловкость, силу, гибкость, выносливость (бег, эстафеты, игры);  упражнения на глазомер ("Попади в цель", "Асыки", кегли).


**Раздел 3. Основы безопасного поведения**

* **Цель:** Формирование правил безопасного поведения в быту, социуме, природе.
* **Задачи:** Обучение правилам безопасного поведения в играх; ознакомление с ПДД; развитие слухового внимания; разыгрывание ситуаций; формирование осторожного отношения к опасным ситуациям; совершенствование навыков безопасного поведения.
* **Содержание:** Правила безопасности.


**Раздел 1. Безопасность**

* **Безопасность дома (в детском саду):**
    * Правила поведения в детском саду (не мешать, не причинять боль).
    * Реакция на запреты.
    * Перемещение между мебелью.
    * Спуск по лестнице.
    * Безопасное обращение с колющими предметами.
    * Опасные бытовые приборы (чайник, утюг).
    * Пожароопасные предметы.
    * Знаки пожарной безопасности (выход, вода, запрет огня).
    * Пиктографические коды, знаки, указатели.

* **Безопасность на улице:**
    * Наблюдение за транспортом и пешеходами.
    * Игровые действия по сигналу светофора.
    * Различение цветов светофора.
    * Анализ картинок с ситуациями на улице.
    * Выделение знака пешеходного перехода.
    * Различение транспортных шумов.
    * Правила поведения в общественном транспорте.
    * Пользование лифтом и эскалатором.
    * Безопасное поведение на улице в сюжетной игре.

* **Безопасность на природе:**
    * Правила поведения на природе, учитывая погодные условия.
    * Правила безопасности на воде.
    * Наблюдение за животными и птицами; безопасность при контакте с ними.
    * Безопасность при обращении с растениями и ягодами (сюжетные игры).
    * Безопасность при контакте с насекомыми (сюжетные игры).
    * Анализ картинок с безопасным поведением с животными.
    * Безопасное поведение на природе в сюжетной игре.


**Ожидаемые результаты:** (по каждому подразделу безопасности - см. исходный текст, пункты 283, 284, 285)


**Раздел 2. Коммуникация**

* **Развитие речи:**
    * Цель: свободное и уместное использование языка.
    * Задачи:
        * Расширение словарного запаса.
        * Развитие навыков словообразования и словоизменения.
        * Использование разных типов предложений.
        * Свободное общение.

* **Раздел "Лексика":**
    * Развитие понимания речи.
    * Развитие лексических средств языка.

* **Раздел "Грамматический строй":**
    * Развитие грамматических средств языка.
    * Развитие фразовой речи.

* **Раздел "Связная речь":**
    * Развитие диалогической речи.
    * Развитие монологической речи.


**Ожидаемые результаты:** (по каждому подразделу развития речи - см. исходный текст, пункт 295)



**Раздел 1. Развитие лексических средств языка:**

* Называет предметы, качества, действия.
* Подбирает слова по ассоциации (санки-зима).
* Подбирает антонимы (с помощью взрослого).
* Использует обобщающие слова (с помощью взрослого).

**Раздел 2. Развитие грамматических средств языка:**

* Использует грамматические категории (число, падеж, наклонение).
* Имеет навыки словообразования и словоизменения.

**Раздел 3. Развитие фразовой речи:**

* Конструирует простые словосочетания и предложения.
* Использует распространенные предложения.
* Различает предложения по интонации.

**Раздел 4. Развитие диалогической речи:**

* Знает речевой этикет.
* Высказывает потребности и желания.
* Задает вопросы (с помощью взрослого).
* Отвечает на вопросы.

**Раздел 5. Развитие монологической речи:**

* Передает последовательность событий (с помощью учителя).
* Пересказывает (с помощью взрослого).
* Составляет небольшие рассказы (с помощью педагога).
* Заучивает стихи, считалки, поговорки.

**Раздел 6. Художественная литература:**

**Цели:** Формирование социальных качеств, развитие интереса к чтению.

**Задачи:**

* Слушать литературные произведения разных жанров.
* Пересказывать сказки, передавать характер героев (с помощью педагога).
* Формировать интерес к чтению.

**Раздел 1. Понимание прослушанного/увиденного материала:**

* Отвечает на вопросы по текстам.
* Прослеживает последовательность действий, определяет взаимоотношения героев (с помощью педагога).
* Выражает эмоциональное состояние.
* Воспринимает контрасты образов (добрый-злой).
* Читает выразительно стихи.
* Договаривает фразы из знакомых произведений.
* Пересказывает по иллюстрациям.
* Сохраняет последовательность событий при пересказывании.
* Формулирует вопросы по иллюстрациям.
* Отвечает на вопросы по прочитанному.


**Раздел 2. Анализ и интерпретация:**

* Распознает жанры (сказка, стихотворение, загадка).
* Высказывает отношение к поступкам героев.
* Дает простую характеристику героям (добрый-злой).



**Раздел 1. Основы грамоты:**

**Цель:** Подготовка к чтению и письму.

**Задачи:**
1. Развитие звукового анализа и синтеза.
2. Различение звуков, слогов, слов, предложений.
3. Развитие ориентировки в пространстве листа.
4. Подготовка руки к письму.
5. Формирование мотивации к школьному обучению.

**Условия обучения:**
1. Правильное произношение звуков и слов.
2. Медленный темп прохождения звуков.
3. Знакомый детям словесный материал.
4. Систематическое повторение.
5. Последовательность звукового анализа (от простых сочетаний к сложным словам).

**Раздел 2. Фонематический слух:**

**Подразделы:**
1. Ориентирование в звуковой стороне речи.
2. Ориентирование в слоговой структуре слов.
3. Ориентирование в структуре предложений.

**Ожидаемые результаты:**
* **Ориентирование в звуковой стороне речи:** различение громкости, высоты звука; определение местоположения звуков в слове; выделение ударного гласного; использование фишек для обозначения звуков; фонематический анализ и синтез.
* **Ориентирование в слоговой структуре слов:** выделение ударного слога; различение односложных и многосложных слов; определение количества слогов; сравнение слов по слоговому составу; использование фишек для обозначения слогов.
* **Ориентирование в структуре предложений:** различение предложений по интонации; деление речевого потока на предложения и слова; выделение заданного слова; определение количества слов в предложении.


**Раздел 3. Подготовка к письму:**

**Подразделы:**
1. Подготовка руки к письму.
2. Развитие ориентировки в пространстве листа бумаги.

**Ожидаемые результаты:**
* **Подготовка руки к письму:** штриховка; составление геометрических фигур; правильное удержание карандаша; обводка фигур; проведение непрерывных линий.
* **Развитие ориентировки в пространстве листа бумаги:** ориентировка на листе и рабочей строке.


**Развитие ориентировки в пространстве листа бумаги:**

* Располагать предметы на листе (вверху, внизу, по сторонам).
* Ориентироваться на листе под контролем взрослого.
* Располагать изображения на листе, ориентируясь на линии.
* Ориентироваться в тетради в крупную клетку.
* Обводить клетки, проводить линии, узоры.
* Переносить пространственные отношения предметов на плоскость (под контролем взрослого).
* Координировать движение руки вдоль строки при письме.


**Драма:**

**Цели:** Воспитание интереса к театральной деятельности; взаимодействие со взрослыми и сверстниками; вхождение в роль; правильное поведение при постановках.

**Задачи:**

* Вхождение в роль сказочного образа (разные виды театров).
* Навыки общения "ребенок-ребенок", "ребенок-взрослый".
* Правильная выработка дыхания.
* Развитие восприятия, памяти, внимания, воображения.
* Узнавание персонажей по интонации, ориентировка в пространстве.
* Различение высоты голоса; развитие речевой интонации.
* Создание образов через жесты и мимику (с помощью взрослого).
* Различение чувств (радость, огорчение, страх, боль, смех, плач).
* Использование неречевых средств общения.
* Навыки культурного поведения.
* Развитие слухового внимания (реакция на музыкальный сигнал/команду).
* Правильное поведение в постановках по знакомым сказкам.


**Раздел 1. Артикуляционные навыки:**

* **1.1 Дыхание и артикуляция:**
    * Вырабатывать длительность и силу выдоха.
    * Произносить на одном выдохе ряд слогов и слов.
    * Вырабатывать дифференцированное ротовое и носовое дыхание.
* **1.2 Интонация:**
    * Различать и воспроизводить интонации (повествовательные, вопросительные).
    * Использовать голос различной силы для выражения эмоций.
    * Различать высоту голоса.
    * Пользоваться тихим и громким голосом.

**Ожидаемые результаты:**

* **Дыхание и артикуляция:**  Выполнение дыхательных и артикуляционных упражнений; правильное использование воздушной струи; контроль вдоха/выдоха; произнесение слогов/слов на одном выдохе; дифференциация ротового и носового дыхания.
* **Интонация:** Произнесение звуков/слов/фраз с соблюдением темпа и силы голоса; передача эмоционального состояния персонажа; соблюдение интонации, выражающей разные эмоциональные состояния; различение высоты голоса; использование тихих и громких голосов.


**Раздел 2. Навыки координации движения:**

* **2.1 Чувство ритма и координация движений:**
    * Формирование представлений о пространственном расположении частей тела; восприятие и узнавание персонажей.
    * Реагирование на команду или музыкальный сигнал.
    * Ориентировка в пространстве, движение в разном темпе.
    * Согласование действий с партнером.

**Ожидаемые результаты:**

* Навыки выразительного и ритмического движения.
* Управление движениями под музыку.
* Согласование движений с музыкой, координация движений с ритмом.
* Согласование действий с партнером.
* Создание образов через жесты и мимику.
* Ориентировка в группе и зале.
* Движение в разном темпе.


**Раздел 3. Коммуникативно-речевые и игровые навыки:**

* **3.1 Способы взаимодействия:**
    * Участие в сюжетно-ролевых играх.
    * Прислушивание к мнению взрослого.
    * Перенос знакомых действий на игровые ситуации.
    * Бережное отношение к игрушкам, костюмам, декорациям.
    * Вступление в ролевое взаимодействие.
    * Создание образов героев.
    * Воспроизведение эмоциональных состояний мимикой, жестами, позой.
    * Создание образов через жесты и мимику.
    * Различение чувств (радость, огорчение, страх, боль, смех, плач).




**0.3.1.11:** Навыки культурного поведения.  Неречевые средства общения.

**Ожидаемые результаты (Способы взаимодействия):**

1. Участие в инсценировках.
2. Показ поведения персонажей.
3. Интерес к театральной постановке.
4. Произнесение фраз с разными интонациями.
5. Участие в коллективных показах.
6. Выступления перед аудиторией.
7. Передача характера персонажа средствами выразительности.
8. Воспроизведение эмоционального состояния мимикой и жестами.
9. Создание образов с помощью жестов и мимики.
10. Различение эмоций (радость, огорчение, страх, боль, смех, плач).
11. Использование неречевых средств общения.
12. Бережное отношение к театральным атрибутам.
13. Интерес к театральным играм.


**Образовательная область "Познание":**  Элементарные математические представления, сенсорика, конструирование, естествознание.

**Формирование элементарных математических представлений:**

**Цель:** Сопоставление, сравнение, установление соответствия между множествами.

**Задачи:**

1. Формирование математических представлений во взаимодействии с другими видами деятельности.
2. Использование математических знаний в самостоятельной деятельности.
3. Развитие познавательных способностей (анализ, классификация, обобщение, сравнение, установление закономерностей).
4. Использование условных символов (цифр).
5. Знакомство с цифрами до 5.
6. Устный счет до 10 (прямой и обратный от 7).
7. Представления о последовательности чисел.
8. Счет от заданного до заданного числа (до 10).
9. Измерительные навыки, составные мерки.

**Содержание учебной программы:**

1. Ориентирование в пространстве.
2. Количество и счет.
3. Геометрические фигуры.


**Ориентирование в пространстве:** Пространственное расположение предметов.

**Цели обучения (Ориентирование в пространстве):**

0.1.1.1 Ориентировка на листе бумаги.
0.1.1.2 Ориентировка в пространстве (слева, справа, и т.д.).
0.1.1.3 Ориентировка в частях тела.
0.1.1.4 Перемещение предметов относительно себя.
0.1.1.5 Выполнение движений в заданном направлении.


**Ожидаемые результаты (Пространственное расположение предметов):**

1. Ориентировка на листе бумаги.
2. Ориентировка в частях тела.
3. Выделение парных понятий ("налево-направо", "вперед-назад").
4. Перемещение в указанном направлении.


**Количество и счет:** Счет предметов, множества, последовательности, величины.

**Цели обучения (Количество и счет):**

0.2.1.1 Пересчет предметов до 5.
0.2.1.2 Порядковый счет до 5.
0.2.1.3 Числовой ряд, место числа в ряду.
0.2.1.4 Определение отношений между смежными числами.
0.2.1.5 Знакомство с цифрами 4, 5.
0.2.1.6 Счет в обратном порядке до 5.
0.2.1.7 Воспроизведение последовательности чисел.
0.2.1.8 Состав чисел до 5.
0.2.1.9 Сравнение чисел.
0.2.2.1 Выделение из множества 5 предметов.
0.2.2.2 Преобразование множеств до 5.
0.2.2.3 Сравнение групп предметов.
0.2.2.4 Отсчет заданного количества предметов.
0.2.2.5 Измерение множеств с помощью условной мерки.
0.2.2.6 Объединение предметов по свойству.
0.2.2.7 Измерение непрерывных множеств.
0.2.3.1 Сравнение предметов по величине.
0.2.3.2 Сравнение предметов по высоте.

**(Ожидаемые результаты по разделу "Количество и счет" отсутствуют в предоставленном фрагменте.)**

**Геометрические фигуры:** Фигуры.


**2.3 Величины:**

* Выделять, сравнивать предметы по длине (длинный-короткий), толщине (толстый-тонкий), глубине (глубокий-мелкий).
* Измерять длину, ширину, высоту, толщину условной меркой.
* Определять объем жидких и сыпучих тел условной меркой.
* Составлять группы предметов с заданными свойствами.
* Учитывать величину предметов в деятельности.

**2.4 Временные представления:**

* Времена года (осень, зима, весна, лето).
* Временные представления (сегодня, вчера, завтра).
* Части суток (день, ночь, утро, вечер).
* Неделя (дни недели).
* Последовательность режимных моментов (сначала, потом).


**Ожидаемые результаты:**

**2. Счет предметов:**

1. Пересчитывать предметы до 5.
2. Порядковый счет до 5.
3. Представление о числовом ряде.
4. Понимание независимости результата счета от величины, расстояния, расположения предметов.
5. Воспроизводить последовательность чисел до 5 (прямой и обратный порядок).
6. Знание цифр от 1 до 5.
7. Сравнивать числа.
8. Знание состава чисел до 5.

**Множества:**

1. Выделять из множества 5 предметов.
2. Преобразовывать множества до 5 (увеличение, уменьшение, уравнивание).
3. Сравнивать группы предметов по количеству.
4. Измерять протяженные, жидкие и сыпучие множества условной меркой.
5. Измерять, отмерять, сравнивать и преобразовывать непрерывные множества условной меркой.

**Величины:**

1. Сравнивать предметы по величине, длине, ширине, высоте, толщине (наложение, приложение).
2. Измерять длину, ширину, высоту, толщину условной меркой.
3. Составлять группы предметов с заданными свойствами.

**Временные представления:**

1. Представления о временах года и частях суток.
2. Представление о днях недели.
3. Определение дня недели (вчера, сегодня, завтра).
4. Знание последовательности режимных моментов.


**3.1 Фигуры:**

* Различать геометрические фигуры (круг, овал, треугольник, квадрат, прямоугольник).
* Дорисовывать геометрические фигуры по трафаретам, шаблонам.
* Выделять структурные элементы фигур (сторона, угол).
* Составлять геометрические фигуры по образцу.

**Ожидаемые результаты (Фигуры):**

1. Различать геометрические фигуры.
2. Дорисовывать фигуры по трафаретам, шаблонам.
3. Выделять структурные элементы фигур (стороны, углы).
4. Составлять геометрические фигуры из частей по образцу.


**Параграф 11. Сенсорика:**

**Цель:** Формирование ориентировочной деятельности и перцептивных действий (рассматривание, выслушивание, ощупывание).

**Задачи:**

1. Развивать зрительное и слуховое восприятие и внимание.
2. Развивать тактильно-двигательное восприятие.
3. Обучать выделять предметы из общего фона.
4. Формировать поисковые способы ориентировки (пробы, примеривание).
5. Формировать целостные образы предметов.
6. Формировать представление о разных свойствах одного предмета.
7. Соотносить плоскостные и объемные формы.
8. Сравнивать предметы по форме, величине, цвету.
9. Дифференцировать цвета.
10. Формировать представление об относительности величины.
11. Формировать ориентировку в схеме тела и пространстве.
12. Дифференцировать свойства предметов (зрительно, тактильно, на слух, на вкус).
13. Развивать зрительно-моторную координацию.
14. Использовать знакомые свойства предметов в деятельности.

**Содержание учебной программы:**

1. Зрительное восприятие и внимание.
2. Слуховое восприятие и внимание.
3. Тактильно-двигательное восприятие.
4. Вкусовое восприятие.

**(Разделы и подразделы зрительного, слухового и тактильно-двигательного восприятия  указаны в исходном тексте, но не перечислены здесь из-за своей детализации.)**


**Раздел 1. Зрительное восприятие и внимание**

**1.1 Восприятие целостного образа предметов:**

* Выбор действия по картинке по словесной инструкции.
* Воссоздание изображения из недостающих частей (3-4 элемента).
* Сборка пазлов.
* Дорисовывание узоров, фигур, предметов.
* Раскладывание предмета на части.
* Соотнесение предмета с контурным изображением.


**1.2 Восприятие формы:**

* Дифференциация объемных форм при конструировании.
* Соотнесение объемных и плоскостных форм (шар-круг, куб-квадрат, и т.д.).
* Поиск объектов заданной геометрической формы.
* Составление объемной формы из частей.
* Группировка предметов по величине.
* Обводка трафарета.
* Узнавание плоскостной формы на рисунке.
* Соотнесение геометрических форм с предметами.
* Складывание одной формы из двух других (квадрат из двух треугольников).
* Сборка пирамидок из колец.
* Сборка матрешек.


**1.3 Восприятие величины:**

* Понимание относительности величины ("больше-меньше").
* Группировка предметов по величине (4 размера).
* Подбор предметов заданной величины.
* Выделение объекта заданной величины (высокий, низкий).
* Создание сериационных рядов по высоте.
* Измерение высоты условными мерками.
* Сравнение объектов по толщине.
* Сравнение объектов по массе.
* Понимание независимости массы от объема.


**1.4 Восприятие цвета:**

* Различение основных цветов (красный, желтый, синий, зеленый, белый, черный, коричневый, оранжевый).
* Поиск знакомых цветов в окружающей обстановке.
* Выделение объекта определенного цвета на изображении.
* Соединение цвета с реальными предметами.
* Выбор объектов заданных цветов.
* Чередование цветов при раскладывании предметов.


**1.5 Восприятие пространственных отношений:**

* Ориентировка в пространственных отношениях при конструировании (внизу, наверху, рядом, посредине, слева, справа).
* Воспроизведение пространственных отношений с помощью предлогов ("на, под, рядом").
* Ориентировка в пространстве знакомых помещений.
* Ориентировка в пространстве относительно собственного тела.
* Ориентировка пространственных отношений на листе бумаги.
* Ориентировка в схеме собственного тела (слева, справа).


**Раздел "Тактильно-двигательное восприятие":**

* Тактильно-двигательное узнавание объектов.
* Температурные ощущения.

**Раздел "Вкусовое восприятие":**

* Вкусовые характеристики.
* Обонятельное восприятие.


**Раздел 2. Слуховое восприятие и внимание**

* **2.1 Восприятие звуковых характеристик предметов и явлений:**
    * Различать источники звука (шум дождя, ветер, листья, музыка).
    * Соотносить звуки с образами (шорох, свист, топот, стук).
    * Определять местоположение и интенсивность звука (близко/далеко, вверх/низ, влево/вправо).
    * Опознавать действия по звукам (стук мяча, прыжки).
* **2.2 Фонематическое восприятие:**
    * Выделять слово, отличающееся по звуковому составу (мак-бак-так-банан).
    * Различать ритм звучания (бубен, барабан).
    * Группировать слова по длине.
    * Дифференцировать слова по слоговой структуре (мальчик-пальчик, мишка-миска).
    * Группировать слова с заданным звуком.
    * Реагировать действием на заданное слово.


**Раздел 3. Тактильно-двигательное восприятие**

* **3.1 Тактильно-двигательное узнавание предметов:**
    * Опознавать предметы на ощупь (форма, цвет, материал).
    * Дифференцировать предметы по форме (выбор из 4-х).
    * Дифференцировать предметы по величине (выбор из 3-х).
    * Различать предметы по поверхности и материалу.
    * Дифференцировать предметы по признаку "мокрый – сухой".
    * Выбирать мягкие и твердые предметы.
    * Находить предметы в сыпучем материале.
    * Соотносить тактильный и зрительный образы.
    * Находить парные фигурки на ощупь.
    * Запоминать ряд предметов на ощупь (кубик, кукла, ленточка, машина).
* **3.2 Температурные (термические) ощущения:**
    * Определять холодные и горячие предметы.
    * Дифференцировать пищу по температуре.
    * Различать состояние предметов по температуре (чайник).
    * Знать качества поверхностей материалов (железо, дерево).
    * Находить предметы по температурному признаку.


**Раздел 4. Вкусовое восприятие**

* **4.1 Вкусовые характеристики:**
    * Дифференцировать пищу по вкусу (сладкий, соленый, горький, кислый).
    * Дифференцировать пищу по температуре.
    * Различать пищу по консистенции (жидкая, твердая, желеобразная).
    * Группировать продукты по двум вкусовым признакам.
    * Использовать символы для сортировки продуктов.
    * Группировать предметы по признаку "съедобное – несъедобное".
* **4.2 Обонятельное восприятие:**
    * Выделять приятные и неприятные запахи.
    * Дифференцировать запахи (ароматические средства, продукты).
    * Прослеживать "движение" запаха.
    * Выражать отношение к запахам.
    * Определять продукты и ароматические средства по запаху.



**Раздел 1. Сенсорное развитие:**

* **Вкусовое восприятие:**  Различать консистенцию продуктов (жидкая, твердая, желеобразная); группировать продукты по двум вкусовым признакам; сортировать продукты по двум вкусовым характеристикам, используя условные символы; различать съедобные и несъедобные продукты.
* **Обонятельное восприятие:** Различать приятные и неприятные запахи; дифференцировать запахи (ароматические средства, продукты питания); выражать отношение к запахам; определять по запаху знакомые продукты и средства.


**Раздел 2. Конструирование:**

**Цели:** Формирование положительного отношения к конструированию и играм со строительным материалом.

**Задачи:**  Выполнение построек по образцу; включение построек в сюжетные игры; выполнение построек по плоскостному образцу; формирование представлений о конструируемом предмете; расширение словарного запаса; формирование пространственных представлений; сравнение построек с образцом; развитие оценочного отношения к результату.

**Раздел "Материалы и безопасность":**

* **Изучение материалов:** Различать виды строительных материалов (деревянные, пластмассовые, металлические конструкторы, мягкие модули); различать материалы (мозаика, сборно-разборные игрушки, разрезные картинки, пазлы); отличать свойства строительных материалов; группировать предметы по величине, цвету, форме; различать объемные фигуры (шар, кирпичик, кубик, пластина, призма, брусок).
* **Безопасность и культура труда:** Выполнять правила техники безопасности; использовать материалы по назначению; приводить в порядок рабочее место; хранить строительный материал в специальных коробках; правильно использовать инструменты.


**Раздел "Создание и изготовление":**

* **Техники и приемы конструирования:** Использовать различные техники конструирования; ориентироваться в элементарных схемах конструкций; обследовать предметы; выделять части и детали конструкции; строить конструкции по образцу, по инструкции, на заданную тему; заменять элементы конструктора; соединять плоскости; делать прочные постройки; соотнести детали с графическим изображением; создавать знакомые конструкции; создавать постройки из разных конструкторов; создавать варианты одной конструкции; создавать коллективные постройки; конструировать из деталей сборно-разборных игрушек, пазлов, разрезных картинок, кубиков, палочек.
* **Планирование этапов работы:** Планировать работу с помощью педагога; конструировать по подражанию, по образцу, по словесной инструкции; сравнивать, группировать перед созданием конструкции; анализировать расположение деталей.
* **Оценивание работ:** Анализ выполненных построек по вопросам педагога; сравнение постройки с образцом.


**Параграф 13. Естествознание**

**Цели:** Формирование представлений о природе и физических явлениях.

**Задачи:** Наблюдение, выделение признаков предметов и явлений, пополнение словаря, знакомство с предметным миром.

**Разделы:** Живая природа, Неживая природа, Защита природы.

**Живая природа:** Элементарные методы познания мира; Растительный мир; Животный мир.

**Таблица 23 (Цели обучения – Живая природа):**

* **Элементарные методы познания мира:** Наблюдение явлений природы.
* **Растительный мир:** Различать деревья, кустарники, цветы, овощи, фрукты, ягоды; называть части дерева; называть комнатные и дикорастущие растения; наблюдать рост растений (луковицы).
* **Животный мир:** Называть домашних и диких животных, их детенышей; птиц; морских обитателей; насекомых; фауну Казахстана (снежный барс, сайгак).

**Ожидаемые результаты:**

* **Элементарные методы познания мира:** Представление о предметах и явлениях природы; наблюдение сезонных изменений.
* **Растительный мир:** Представления о растениях и условиях их жизни; различать виды деревьев, кустарников; называть части дерева; показывать комнатные и дикорастущие растения; называть овощи, фрукты, ягоды; вести календарь природы (рост растений из луковиц).
* **Животный мир:** Представление о диких животных Казахстана; зимующих и перелетных птицах; насекомых и морских обитателях.


**Неживая природа:** Тела и вещества неживой природы; Явления природы.

**Таблица 24 (Цели обучения – Неживая природа):**

* **Тела и вещества:** Знания об объектах неживой природы (песок, глина, камень); значение воды.
* **Явления природы:** Характеризовать явления природы (ветер, туман, дождь).

**Ожидаемые результаты:**

* **Тела и вещества:** Представление об объектах неживой природы (песок, глина, камень); свойства и назначение объектов; значение воды.
* **Явления природы:** Различать сезонные изменения; представление о явлениях природы (ветер, дождь, туман, снег, иней, сосульки).

**Защита природы:** Забота о природе.

**Таблица 25 (Цели обучения – Защита природы):**

* **Забота о природе:** Правила поведения в природе; "Красная книга"; уход за растениями и животными.

**Ожидаемые результаты:** Выполнение правил поведения в природе; представление о "Красной книге".


**Параграф 14. Творчество:** Рисование, лепка, аппликация, музыка.

**Параграф 15. Рисование**

**Цель:** Развитие творческих способностей, эстетического восприятия.

**Задачи:**  Вызывать интерес к рисованию; изображать предметы, передавая форму, цвет, величину; ориентироваться в пространстве листа; соотносить рисунки с реальными объектами; создавать сюжетные изображения (по образцу); сочетать элементы аппликации и рисования; знакомить с произведениями декоративно-прикладного искусства; сохранять правильную позу; оценивать свои работы и работы сверстников.


**Раздел 1. Основы рисунка**

* **1.1 Линии и виды линий:**
    * Рисование простых предметов, используя разные линии (прямые, кривые, волнистые, замкнутые, зигзагообразные, извилистые).
    * Рисование декоративных узоров и элементов казахского орнамента.
* **1.2 Форма и пропорции:**
    * Использование геометрических форм для изображения предметов.
    * Изображение предметов разной величины, симметричное расположение.
    * Ритмичное расположение геометрических форм и растительных элементов в узоре.
* **1.3 Цвет:**
    * Различение основных цветов.
* **1.4 Композиция:**
    * Изображение пространственных отношений предметов.
    * Подбор фона и сочетания цвета для передачи настроения.


**Раздел 2. Материалы и инструменты**

* **2.1 Приемы работы с инструментами:**
    * Рисование карандашами/мелками: наклонное держание, легкие движения, равномерные штрихи.
    * Работа кистью: наклонное/вертикальное держание, приемы прижимания.
    * Раскрашивание кистью: движения слева направо, сверху вниз.
    * Выбор художественных материалов в зависимости от сюжета, композиции.
* **2.2 Гигиена труда и техника безопасности:**
    * Уборка рабочего места и инструментов.
    * Соблюдение техники безопасности при работе с острыми инструментами.


**Параграф 16. Лепка**

**Цель:** Формирование интереса к лепке, представление о поделках как об изображениях реальных объектов.

**Задачи:**
1. Вызывать интерес к лепке.
2. Учить наблюдать за действиями взрослого, подражать.
3. Обследовать предметы перед лепкой (форма, величина, цвет).
4. Передавать свойства и отношения предметов при лепке.
5. Формировать пространственные представления.
6. Лепить предметы цилиндрической, округлой, овальной формы.
7. Использовать приемы лепки: раскатывание, вдавливание, сплющивание, оттягивание, прижимание, сглаживание, прищипывание.
8. Лепить предметы из 2-3 частей.
9. Формировать навыки сюжетной лепки.
10. Формировать представления о декоративной лепке.
11. Выполнять коллективные поделки.
12. Сравнивать поделку с образцом.
13. Интерес к игре с лепными поделками.
14. Знание правил работы с пластическими материалами.
15. Аккуратное выполнение работы.



**Занятие "Лепка"**

**Раздел 1. Направления лепки**

* **1.1 Предметная лепка:**
    * Лепить с натуры знакомые предметы (фрукты, овощи, животных) из целого куска, используя простые геометрические фигуры.
    * Лепить простую фигуру человека и животных в движении, скрепляя части и сглаживая соединения.
    * Лепить характерные детали, соблюдая пропорции (скатывание, раскатывание, расплющивание, выдавливание).

* **1.2 Сюжетная лепка:**
    * Создавать сюжетные композиции с однородными предметами по сказкам (коллективная лепка).
    * Устанавливать изделия на подставке.

* **1.3 Декоративная лепка:**
    * Лепить игрушки, посуду по мотивам народных промыслов.
    * Использовать приемы декорирования (налепы, прорезание).


**Раздел 2. Техника безопасности и гигиена труда**

* **2.1 Работа с материалами и инструментами:**
    * Рационально использовать материалы.
    * Соблюдать технику безопасности при работе с острыми инструментами и правила личной гигиены.
    * Приводить в порядок рабочее место и инструменты.


**Ожидаемые результаты (Лепка):**

* **Предметная лепка:** Лепить фигуры, использовать приемы лепки, соблюдать пропорции, скреплять и сглаживать части.
* **Сюжетная лепка:** Создавать сюжетные композиции, передавать соотношения размера, цвета, формы, использовать подставки.
* **Декоративная лепка:**  Украшать форму растительным или геометрическим орнаментом, использовать природные материалы.
* **Техника безопасности:**  Работа с пластическими материалами, использование стеков, бережное отношение к материалам и инструментам, соблюдение гигиены.


**Занятие "Аппликация"**

**Цель:** Формирование положительного отношения к аппликации как изображению реальных объектов.

**Задачи:**
* Формирование интереса к аппликации.
* Выполнение аппликации по образцу.
* Закрепление навыков сюжетной и декоративной аппликации.
* Развитие пространственных представлений и зрительно-моторной координации.
* Соотнесение аппликации с реальными объектами.
* Формирование оценочного отношения к своим работам.


**Раздел 1. Направления аппликации**

* **1.1 Предметная аппликация:** Выполнять аппликацию простых предметов способом обрывания и вырезания, составлять аппликацию из нескольких частей по образцу.


**(Продолжение раздела "Аппликация" неполное в исходном тексте)**


**Раздел 1. Предметная аппликация:**

* **0.1.1.5:** Наклеивание изображений птиц из частей, дорисовывание деталей.
* **0.1.1.6:** Расположение элементов аппликации по инструкции.
* **0.1.1.7:** Задавание вопросов при анализе выполненных изображений.
* **0.1.2.1:** Создание коллективной сюжетной композиции с учетом пространственных отношений, цвета, формы, величины.
* **0.1.2.2:** Создание простых сюжетных аппликаций по мотивам сказок и наблюдений.
* **0.1.3.1:** Создание аппликаций из узоров на основе геометрических фигур и элементов растений, казахские мотивы.
* **0.1.3.2:** Симметричное и ритмичное расположение узоров.
* **0.1.3.3:** Украшение изделий по образцу казахских узоров.

**Ожидаемые результаты (Предметная аппликация):**

1. Вырезание фигур из бумаги.
2. Наклеивание предметов на фон.
3. Разрезание листа по линии сгиба.
4. Вырезание круглых форм.
5. Вырезание фигур из сложенного листа.
6. Симметричное вырезание (бабочка, тюльпан, ракета).
7. Участие в коллективной аппликации.
8. Использование поделок для игры и украшения.


**Раздел 2. Приемы работы с материалами и инструментами:**

* **2.1 Приемы работы с ножницами:**
    * **0.2.1.1:** Вырезание простых предметов из геометрических форм.
    * **0.2.1.2:** Вырезание силуэтов по контуру.
    * **0.2.1.3:** Вырезание симметричных форм из сложенной бумаги.
* **2.2 Работа с материалами и инструментами:**
    * **0.2.2.1:** Использование различных видов бумаги.
    * **0.2.2.2:** Вырезание геометрических элементов из сложенной бумаги.
    * **0.2.2.3:** Вырезание симметричных форм из сложенной бумаги (гармошкой).
    * **0.2.2.4:** Приведение в порядок рабочего места.

**Ожидаемые результаты (Приемы работы с ножницами):**

1. Владение техническим приемом вырезания.
2. Правильное использование ножниц.

**Ожидаемые результаты (Работа с материалами и инструментами):**

1. Умения складывания, вырезания, наклеивания.
2. Правильное использование инструментов (ножницы, клей, кисточка, салфетка).
3. Использование различных материалов (бумага, пластилин, ткани, листья).
4. Различение свойств материалов.
5. Приведение в порядок рабочего места.
6. Соблюдение правил безопасной работы с ножницами.


**Раздел 3. Музыка:**

**Цель:** Развитие музыкальных способностей.

**Задачи:**

1. Воспитание интереса к музыкальным произведениям.
2. Формирование музыкальных впечатлений, участие в песнях, плясках, упражнениях.

**Разделы обучения:**

1. Музыкальная грамотность.
2. Пение и игра на детских музыкальных инструментах.
3. Музыкальное творчество.


**Музыкальная грамотность:**

* **1.1 Средства музыкальной выразительности:**
    * **0.1.1.1:** Узнавание мелодий с помощью педагога.
    * **0.1.1.2:** Различение характера песен с помощью педагога.
    * **0.1.1.3:** Узнавание музыкального звука по громкости и тембру.
    * **0.1.1.4:** Формирование слуховых представлений, чувства ритма, тембра, динамики.
* **1.2 Музыкальные жанры:**
    * **0.1.2.1:** Различение музыкальных жанров (песня, марш).

**Ожидаемые результаты (Музыкальная грамотность):**

* **1.1:**  Слышать характер мелодий, узнавать звук по тембру и громкости.
* **1.2:** Различать музыкальные жанры, мелодии знакомых песен.


**Пение и игра на детских музыкальных инструментах:**

* **2.1 Пение:**
    * **0.2.1.1:** Пение простых мелодий.

**(Остальной текст о пении и игре на инструментах, а также музыкальном творчестве отсутствует в предоставленном фрагменте)**


**Раздел 3. Музыкальное творчество**

**3.1 Музыкально-ритмические движения:**

* Выполнять элементарные ритмичные движения под музыку.
* Передавать характер марша ходьбой.
* Передавать характер танцевальной музыки простыми танцевальными движениями.
* Выполнять полуприседания ("пружинку").
* Выполнять танцевальные движения "лодочка".
* Выполнять элементы казахских, русских танцевальных движений.

**Ожидаемые результаты:**

* Исполнение различных образов при инсценировании.
* Передача характера марша и танцевальной музыки движениями.
* Выполнение полуприседаний, согласование движений с музыкой.
* Выполнение движений "лодочка" и элементов казахских, русских танцев.


**Раздел "Пение":**

* Петь знакомые песни и попевки с взрослым.
* Петь в соответствии с характером музыкального произведения.

**Ожидаемые результаты:**

* Первоначальные навыки пения знакомых песен.
* Исполнение песен совместно со взрослым.


**Раздел "Игра на инструментах":**

* Играть на детских музыкальных инструментах несложные мелодии в оркестре.
* Различать по тембру музыкальные инструменты (домбра, фортепиано, бубен, барабан, металлофон, погремушка, колокольчик).

**Ожидаемые результаты:**

* Различение музыкальных инструментов.
* Навыки работы в группе.
* Различение характера музыки по тембру.
* Навыки игры в оркестре на детских инструментах.


**Параграф 19. Образовательная область "Социум"**

**Социальное развитие и трудовое воспитание:**

* Развитие хозяйственно-бытовых навыков и самообслуживания.
* Формирование навыков изготовления поделок.

**Разделы:**

* Я и окружающая среда.
* Самообслуживание.
* Хозяйственно-бытовой труд.
* Труд в природе.
* Ручной труд.


**1.1 Я и окружающая среда:**

* Проявление чувств (радость, восторг, удивление, сочувствие).
* Узнавание выражения эмоций на картинках.
* Выражение эмоций словами и мимикой.
* Выполнение несложных поручений.
* Оценка выполнения поручений.
* Общение с детьми и взрослыми.
* Формирование адекватного поведения в новых ситуациях.

**Ожидаемые результаты:**

* Здоровается и прощается.
* Благодарит за еду.
* Ведет себя адекватно, проявляет доброжелательность.
* Выражает чувства.
* Проявляет самооценку.
* Реагирует на отношение окружающих.
* Замечает настроение близкого взрослого.


**1.2 Самообслуживание:**

* Самостоятельное одевание и раздевание.
* Аккуратное складывание вещей.
* Устранение неполадок в одежде.
* Застегивание и расстегивание застежек, зашнуровывание шнурков.

**Ожидаемые результаты:**

* Одевание и раздевание.
* Умение застегивать и расстегивать одежду.
* Зашнуровывание шнурков.
* Аккуратное складывание вещей.


**1.3 Хозяйственно-бытовой труд:**

* Выполнение обязанностей дежурных.
* Выполнение трудовых обязанностей в группе (мытье предметов, ремонт книг).
* Выполнение трудовых обязанностей на участке (сбор мусора, чистка дорожек).

**Ожидаемые результаты:**

* Выполнение обязанностей дежурного по столовой (сервировка стола).
* Раскладывание оборудования для занятий.
* Выполнение трудовых поручений в группе (мытье игрушек, шкафов).


**1.4 Труд в природе:**

* Уход за комнатными растениями (полив, рыхление, протирание листьев).
* Уход за растениями на участке (посадка, полив, прополка).


**1.5 Ручной труд:**

* Изготовление поделок из бумаги, картона, бросового и природного материала.
* Развитие активного словаря и мелкой моторики.



**Ожидаемые результаты (Труд):**

* **Труд в быту:**  Посильные поручения (уборка игрушек,  очистка дорожек).
* **Труд в природе:** Уход за комнатными растениями (полив, рыхление), высаживание рассады (бобовые, лук, пшеница, цветы, овощи), уход за растениями на участке (прополка, полив).
* **Ручной труд:** Поделки из бумаги, картона, природных и бросовых материалов; плетение ковриков; оригами; изготовление бумажных трубочек, спиралей.


**Обучение игре (1 полугодие):**

* **Цели:** Формирование интереса к игрушкам, элементарный игровой опыт.
* **Задачи:** Использование игрушек по назначению; подражание действиям взрослого; прокатывание игрушек; звукоподражание; использование совка и лопаты;  нанизывание колец на стержень.
* **Ожидаемые результаты:**  Проявление интереса к игрушкам; использование совка и лопаты;  воспроизведение простых игровых действий; элементарные манипуляции игрушками.


**Обучение игре (2 полугодие):**

* **Задачи:**  Эмоциональное удовольствие от игрушек;  прокатывание машины; лепка из песка; выполнение игровых задач с разными игрушками; соотнесение игрушки со звукоподражанием; доставание игрушек, толкание предметов;  снятие колец с пирамидки;  захват мелких предметов.
* **Ожидаемые результаты:** Положительные эмоции от игрушек; лепка простых фигур;  однообразные игровые действия с одним предметом; соотнесение игрушки со звукоподражанием.


**Ознакомление с окружающим миром:**

* **Цель:** Позитивное поведение, эмоциональная отзывчивость, представления о живой и неживой природе.
* **Задачи:** Называние предметов окружения; знания о теле, частях суток, продуктах, предметах быта, растениях и животных; развитие внимания, памяти, мышления; невербальное общение; любовь к семье, уважение к старшим.
* **1 полугодие:** Представления о себе и родных; показ родных на фотографиях; ориентировка в собственном теле; знакомство с помещениями детского сада и игрушками; знакомство с предметами быта (одежда, посуда).



**Параграф 6. 1 полугодие (Ожидаемые результаты):**

* Представление о собственном имени и именах сверстников (с помощью взрослого).
* Представление о частях тела.
* Ориентация в помещениях детского сада (с помощью педагога).
* Показ знакомых игрушек.
* Представление о предметах одежды и посуды.
* Представление о явлениях природы.
* Эмоциональная реакция на праздники (День рождения, Новый год).

**Параграф 6. 2 полугодие:**

* Знания о родственных отношениях (папа, мама, я).
* Знакомство с помещениями детского сада (туалет, раздевалка).
* Ориентация на участке (веранда, горка, песочница).
* Знакомство с частями лица и их назначением.
* Знакомство с продуктами питания (хлеб, молоко, каша).
* Знакомство с предметами быта (одежда, обувь, посуда).
* Бережное отношение к предметам быта.
* Представление о частях суток (день, ночь).
* Знакомство с объектами и явлениями природы (песок, снег).
* Знакомство с праздником мам.

**Ожидаемые результаты (2 полугодие):**

* Узнавание родственников по фотографиям.
* Ориентация в помещениях детского сада (с помощью педагога).
* Показ частей лица по просьбе.
* Различение продуктов питания.
* Показ знакомых игрушек.
* Различение предметов одежды и посуды (с помощью педагога).
* Представление о частях суток (по образцу).
* Эмоциональная реакция на праздники.


**Глава 2. Вторая младшая группа (3-4 года). Образовательная область "Познание":**

**Цель:** Формирование элементарного игрового опыта, обучение предметно-отобразительной игре, формирование предметно-орудийной деятельности.

**Задачи:**

* Усвоение общественного опыта в предметной и игровой ситуации.
* Использование простых игрушек (машины, куклы, строительный материал).
* Обобщенные представления о вспомогательных средствах.
* Интерес к действиям с предметами-орудиями.
* Использование предметов-орудий и вспомогательных средств в задачах.
* Метод проб для решения проблемно-практических задач.


**Параграф 2. 1 полугодие. Обучение игре:**

* Развитие наглядно-действенного мышления, целенаправленных действий с предметами.
* Представления об использовании вспомогательных средств и предметов-орудий (ложка, чашка, карандаш, веревка, стул).
* Действия с предметами с фиксированным назначением (чашка, ложка, стул, карандаш).
* Использование предметов-орудий (сачки, палочки, молоточки) в задачах.

**Ожидаемые результаты:**

* Интерес к действиям с предметами-орудиями.
* Использование предметов-орудий с фиксированным назначением.
* Выполнение предметно-орудийных действий с помощью педагога (например, насыпание песка совочком).


**Параграф 2. 1 полугодие. Формирование мышления:**

* Положительное отношение к предметам и игрушкам. Знакомство с куклой и предметами для игры с ней.
* Нахождение игрушек по просьбе, наблюдение за обыгрыванием игрушек, простые действия с куклой (кормление, укладывание). Игра с машиной.
* Интерес к дидактическим играм (матрешки, пирамиды, вкладыши).
* Сооружение простых построек из строительного материала.
* Развитие операционально-технической стороны игры (действия двумя руками).
* Звукоподражание.

**Ожидаемые результаты:**

* Эмоциональный интерес к игрушкам.
* Адекватные действия с куклой и машиной.
* Положительное отношение к кукле.
* Знакомые игровые действия с игрушками (с помощью взрослого).
* Вкладывание предметов-вкладышей.
* Сооружение простых построек из строительного материала (с помощью взрослого).

**Параграф 3. 2 полугодие. Обучение игре:**

* Положительная реакция на сверстников и участие в совместных действиях. (фрагмент обрывается)


**Раздел 1.  Младшая группа (до 3 лет)**

**Задачи:**

* Ассоциирование действий взрослого и ребенка.
* Предметные, процессуальные действия с игрушками.  Цепочки игровых действий.
* Ориентировка в пространстве.
* Соотношение игрушки и ее изображения.
* Перекладывание предметов, вкладыши.
* Строительные игры (ворота, гараж).
* Подвижные игры, использование аксессуаров.

**Ожидаемые результаты:**

* Интерес к играм и игрушкам.
* Выполнение игровых действий по подражанию.
* Адекватное использование игрушек.
* Выполнение знакомых игровых действий по просьбе взрослого.
* Игры-вкладыши методом проб и ошибок.


**Формирование мышления:**

* Использование предметов-заместителей.
* Метод проб и ошибок в решении задач.
* Рассказ о выполненных действиях.

**Ожидаемые результаты:**

* Использование предметов-орудий.
* Использование вспомогательных средств (сачок, тесьма, молоточек, стул).


**Раздел 2. Образовательная область "Социум"**

**Цель:** Формирование представлений о ближайшем окружении, живой и неживой природе, взаимосвязи объектов природы.

**Задачи:**

* Показ предметов ближайшего окружения.
* Представления о помещениях детского сада.
* Временные представления, представления о себе и родных.
* Знания об основных частях тела.
* Развитие внимания, памяти, мышления.
* Развитие невербальных средств общения.
* Воспитание любви к семье, уважения к старшим.


**1 полугодие:**

* Ознакомление с именами. Представления о себе и родных.
* Знания об основных частях тела.
* Ознакомление с помещениями детского сада.
* Ознакомление с игрушками.
* Ознакомление с одеждой, посудой.
* Бережное отношение к предметам быта.
* Ознакомление с водой, дождем.
* Ознакомление с праздниками (День рождения, Новый год).

**Ожидаемые результаты:**

* Знание своего имени и имен сверстников.
* Представление о частях тела.
* Ориентировка в помещениях детского сада.
* Показ знакомых игрушек.
* Представление о предметах одежды и посуды.
* Представление о явлениях природы.
* Эмоциональная реакция на праздники.


**2 полугодие:**

* Знания о родственных отношениях.
* Ознакомление с помещениями детского сада (туалет, раздевалка).
* Представления об основных частях лица.
* Ознакомление с продуктами питания (хлеб, молоко).
* Продолжение знакомства с игрушками.
* Предметы быта: одежда (шапка, варежки, шуба), обувь (сапоги, сандалии), посуда (бокал, ложка).
* Бережное отношение к предметам быта.
* Представления о частях суток.
* Ознакомление с песком, снегом.
* Ознакомление с праздником мам.

**Ожидаемые результаты:**

* Узнавание ближайших родственников.
* Ориентировка в помещениях детского сада.
* Показ частей лица.
* Различение продуктов питания.
* Показ знакомых игрушек.
* Различение предметов одежды и посуды.
* Представление о частях суток.
* Внимание на объекты неживой природы и явления природы.
* Эмоциональная реакция на праздники.


**Раздел 3. Средняя группа (4-5 лет)**

**Образовательная область "Познание":**

* Обучение игре, формирование мышления.
* Выполнение простых игровых действий, соединение их в простой сюжет.




**Параграф 2. 1 полугодие**

**Обучение игре:**

1. Игры с природными материалами (вода, песок, листья, плоды). Использование бытовых предметов-орудий по подражанию взрослому.
2. Простые воображаемые действия.  Общение с помощью жестов, мимики, речи. Последовательность игровых действий.
3. Знакомство со строительными наборами.  Строительно-конструктивная игра.
4. Манипулирование предметами обеими руками.
5. Имитация действий человека, животных и птиц.

**Ожидаемые результаты:**

1. Интерес к игровым действиям.
2. Предметно-игровые действия с помощью взрослого.
3. Цепочка игровых действий (2-3 звена).
4. Игра рядом со сверстниками.
5. Использование натуральных предметов и моделей в игре.
6. Моделирование построек из крупного строительного материала.
7. Имитация действий человека, животных и птиц.

**Формирование мышления:**

1. Использование предметов-орудий.
2. Решение наглядно-действенных задач.
3. Использование предметов-заместителей.
4. Поисковые пробы (выбор из двух орудий).
5. Рассказывание о выполненных действиях.

**Ожидаемые результаты:**

1. Использование предметов-орудий.
2. Выбор подходящего орудия из двух.


**Параграф 3. 2 полугодие**

**Обучение игре:**

1. Подбор игрушек по образу и звучанию. Цепочка игровых действий. Элементы сюжетной игры. Общение в игре.
2. Создание простой воображаемой ситуации. Ролевое поведение (с помощью взрослого).
3. Работа со строительными наборами (крупный и мелкий материал). Реакция на разрушение конструкций.
4. Подбор наряда. Имитация сказочных персонажей.

**Ожидаемые результаты:**

1. Предметные, процессуальные действия, цепочка игровых действий, игра с элементами сюжета.
2. Соотнесение игрушек с потешками и стихами.
3. Моделирование построек из крупного и мелкого строительного материала.
4. Перенос игровых действий из ситуации обучения в свободную игру.
5. Имитация сказочных персонажей.

**Формирование мышления:**

1. Метод проб (выбор из трех орудий).
2. Решение наглядно-действенных задач (причинно-следственные связи).
3. Доставание предметов из сосуда с помощью орудий (палка с крючком, сачок, ложка, вилка).
4. Решение задач с использованием двух вспомогательных средств. Изготовление простейших орудий.
5. Рассказывание о последовательности действий.

**Ожидаемые результаты:**

1. Использование предметов-заместителей.
2. Использование метода проб.
3. Выбор подходящего орудия из трех.

**Параграф 4. Образовательная область "Социум"**

**Цель:** Формирование социальных навыков и знаний о живой и неживой природе.

**Задачи:**

1. Правила поведения.
2. Знания о труде взрослых и взаимоотношениях.
3. Знания о профессиях.
4. (Текст обрывается)


**Параграф 5. 1 полугодие:**

**508. Ознакомление с окружающим миром:**
1. Называть имя, определять пол.
2. Знать родственные связи (папа, мама, сын, дочь).
3. Называть детей группы по именам.
4. Показывать и объяснять назначение частей тела и лица.
5. Знать профессии (воспитатель, няня, врач, шофер).
6. Наблюдать за деятельностью людей.
7. Знать помещения детского сада (прихожая, кабинет медсестры, музыкальный зал).
8. Соотносить предметы с их изображениями (игрушки, посуда, мебель).
9. Показывать предметы по словесному заданию (игрушки, транспорт, дом, предметы быта).
10. Знать продукты питания (хлеб, молоко, печенье, конфеты).
11. Правила поведения дома, в группе, на прогулке.
12. Знать праздники (День рождения, Праздник Осени, Спортивный праздник).

**509. Ожидаемые результаты:**
1. Знание членов семьи и окружения.
2. Осознание половой принадлежности.
3. Показ/название частей тела и лица.
4. Различение предметов быта.
5. Знание транспортных средств.
6. Знание детского сада и его сотрудников.
7. Различение продуктов питания.
8. Знание элементарных правил поведения.
9. Эмоциональная реакция на праздники.


**Параграф 6. 2 полугодие:**

**510. Ознакомление с окружающим миром:**
1. Называть фамилию, возраст.
2. Знать предметы быта (мебель, обувь).
3. Обобщать группы предметов (игрушки, мебель).
4. Знать инструменты (веник, лопата, лейка).
5. Знать предметы казахской национальной одежды и посуды (такия, кесе, казан).
6. Знать праздники (Новый год, праздник зимы, мамин день).
7. Знать времена года.
8. Знать зимние забавы (снежки, санки, снеговик).
9. Знать профессии (продавец, шофер).
10. Знать объекты социальной жизни (магазин, транспорт).
11. Знать части суток (утро).

**511. Ожидаемые результаты:**
1. Знание своей фамилии.
2. Различение предметов быта.
3. Знание времен года и зимних игр.
4. Знание национальной одежды и посуды (такия, кесе, казан).
5. Эмоциональная реакция на праздники и забавы.
6. Знание некоторых профессий.
7. Знание части суток – утро.


**Глава 4. Старшая группа (5-6 лет)**

**Параграф 1. Образовательная область "Познание"**

**513. Цель:** Перенос игровых действий из обучения в свободную игру, развитие наглядно-образного мышления, целостное восприятие ситуаций на картинках.

**514. Задачи:**
1. Формирование цепочки игровых действий, связанных с ролью.
2. Действия в соответствии с ролью с помощью взрослого.
3. Игра в группах для решения игровой задачи.
4. Использование предметов-заместителей, экспрессивной речи в игре.
5. Обобщенные представления о предметах-орудиях, их роли в деятельности людей.
6. Определение причины нарушенного хода явления на картинке.
7. Определение последовательности событий на картинках.


**Параграф 2. 1 полугодие**

**515. Обучение игре:**
1. Выбор занятий, игрушек, предметов быта; расположение игрушек в пространстве.
2. Просьба поиграть у сверстников; общение жестами, мимикой, речью.
3. Воссоздание логической цепочки игровых действий, отражение отношений между взрослыми и детьми.
4. Использование предметов-заменителей.
5. Имитация движений животных, птиц, транспорта; изменение движений, мимики, голоса, речи в соответствии с образом персонажа; бессловесные игры-импровизации.

**516. Ожидаемые результаты:**
1. Просьба поиграть у сверстников по просьбе взрослого.
2. Общение в игре жестами, мимикой, речью.
3. Последовательные действия в определенных ролях под контролем взрослого.
4. Имитация движений животных, птиц, транспорта.
5. Отражение взаимоотношений между людьми с помощью взрослого.
6. Применение предметов-заменителей.

**517. Формирование мышления:** (фрагмент оборван)


**Параграф 3. 1 полугодие:**

**Обучение наглядно-образному мышлению:**

1. Формирование представлений о предметах-орудиях.
2. Решение наглядно-действенных задач (выбор орудия из 4-5).
3. Анализ проблемно-практических задач в речи.
4. Решение задач наглядно-образного плана по сюжетным картинкам.
5. Восприятие целостных сюжетных ситуаций на картинках.
6. Установление причинно-следственных связей на картинках.

**Ожидаемые результаты:**

1. Представления о предметах-орудиях, их свойствах.
2. Анализ проблемно-практических задач.
3. Восприятие целостных сюжетов на картинках, установление причинно-следственных связей.


**Параграф 3. 2 полугодие:**

**Обучение игре:**

1. Игры со сложными игрушками, настольно-печатными играми (групповая игра).
2. Действия с воображаемыми предметами (подражание).
3. Организация игрового места (совместно со взрослым).
4. Коллективная постройка (подражание взрослому, образцу).
5. Принятие роли (подражание).
6. Участие в драматизации сказок (с костюмами, помощь взрослого).

**Ожидаемые результаты:**

1. Интерес к играм.
2. Навыки совместной игры.
3. Действия с воображаемыми предметами.
4. Действия в соответствии с ролью (помощь взрослого).
5. Участие в коллективной постройке.
6. Участие в драматизации сказок.

**Формирование мышления:**

1. Установление причинно-следственных связей на картинках.
2. Определение причины нарушенного хода явления на картинке (выбор из 2-3 картинок); определение последовательности событий (слова "сначала", "потом").

**Ожидаемые результаты:**

1. Определение причины нарушенного хода явления, подбор картинки.
2. Определение последовательности событий, раскладывание картинок.


**Параграф 4. Образовательная область "Социум":**

**Цель:** Формирование и развитие социальных навыков.

**Задачи:**

1. Расширение представлений об окружающем мире.
2. Ориентация в помещении детского сада.
3. Классификация предметов по назначению.
4. Представления о растительном и животном мире, сезонных явлениях.
5. Наблюдение смены времен года, знание признаков погоды.
6. Знания о государственных символах и праздниках.
7. Развитие устной речи.
8. Развитие внимания, памяти, мышления.
9. Воспитание бережного отношения к природе.


**Параграф 5. 1 полугодие:**

**Ознакомление с окружающим миром:**

1. Знания о членах семьи.
2. Называние педагогов и детей группы.
3. Показ и объяснение назначения частей тела и лица.
4. Знания о профессиях (медсестра, врач, продавец).
5. Знания о макросоциальном окружении (магазин, аптека, транспорт).
6. Развитие познавательного интереса.
7. Элементарные нормы поведения в обществе.
8. Название страны (Казахстан), государственные символы.
9. Представления о предметах быта (посуда, мебель).
10. Дифференциация понятий ("одежда-обувь", "посуда-мебель").
11. Уточнение знаний о временах года.
12. Ознакомление с объектами неживой природы (глина, камни, песок).
13. Временные представления о частях суток.
14. Праздники (День рождения, Праздник осени, День рождения Казахстана).

**Ожидаемые результаты:**

1. Знание членов семьи.
2. Называние или показ частей тела и лица.
3. Называние игрушек, транспорта, предметов быта.
4. Называние времени года и его признаков.
5. Представления о некоторых профессиях.
6. Элементарные нормы поведения.
7. Представление о названии страны.
8. Представления о предметах быта.
9. Различение частей суток.
10. Представление о праздниках.


**Параграф 6. 2 полугодие:**

**Ознакомление с окружающим миром:**

1. Представления о родственных отношениях, социальной роли.
2. Профессии (повар, швея, продавец).
3. Помещения детского сада (кухня, прачечная, мед. кабинет).
4. Предметы быта (одежда).


**Раздел 4.  Дети 5-6 лет:**

* **Знания:** члены семьи, возраст, помещения детсада, предметы быта, жилые помещения, виды транспорта, средства связи, времена года, дни недели, продукты питания, государственная символика, гимн, казахская национальная одежда, правила поведения, праздники (День рождения, Наурыз, Праздник дружбы).
* **Навыки:**  определение возраста, различение помещений, транспорта, средств связи, времен года, продуктов питания, соблюдение правил поведения.

**Глава 5. Класс предшкольной подготовки (6-7 лет): Образовательная область "Познание"**

**Параграф 2. Обучение игре:**

* **Цель:** соблюдение правил поведения и взаимодействия в игре.
* **Задачи:** расширение игровых действий с куклами и игрушками, совместные игры со взрослыми и детьми, самостоятельные игры, использование игровых умений в новых играх.
* **Разделы обучения:**
    * Игры с природными, бросовыми материалами и тканью.
    * Конструктивные игры.
    * Сюжетно-отобразительные игры.
    * Театрализованные игры.

**Игры с природными материалами:**
* **Цели:** представление о свойствах природных материалов, навыки игровых действий.
* **Ожидаемые результаты:** интерес к играм, выполнение игровых действий по инструкции, изготовление декораций с помощью взрослого.

**Игры с бросовыми материалами и тканью:**
* **Цели:** представление об особенностях бросовых материалов, навыки игровых действий.
* **Ожидаемые результаты:** интерес к играм, выполнение игровых действий, изготовление декораций с помощью взрослого.

**Конструктивные игры:**
* **Строительные игры:** знание деталей строительных наборов, последовательность действий при создании конструкций, коллективная постройка.
* **Игры с разрезными картинками:** разборка и сборка игрушек, складывание разрезных картинок, конструирование из кубиков.
* **Ожидаемые результаты (строительные игры):** интерес к конструктивной деятельности, создание конструкций, участие в коллективной постройке, использование материала в образных играх.
* **Ожидаемые результаты (игры с разрезными картинками):**  разборка/сборка игрушек, складывание картинок, конструирование из кубиков.



**Раздел 3. Сюжетно-отобразительные игры:**

* **3.1 Игры, отражающие жизнь и труд людей:**
    * Представление об адекватном поведении и общении.
    * Проигрывание простых сюжетных цепочек о жизни и труде.
    * Ожидаемый результат: проигрывание простых сюжетных цепочек с игрушками и атрибутами.

* **3.2 Сюжетно-ролевые игры, отображающие быт казахского народа:**
    * Знание предметов быта казахского народа.
    * Проигрывание простых сюжетных цепочек, отражающих быт и традиции казахского народа.
    * Ожидаемые результаты: интерес к предметам казахского быта; проигрывание простых сюжетных цепочек с помощью взрослого.

* **3.3 Игры на школьную тематику:**
    * Узнавание школьных принадлежностей.
    * Проигрывание простых сюжетных цепочек, отражающих школьную жизнь.
    * Ожидаемые результаты: интерес к играм на школьную тематику; проигрывание простых сюжетных цепочек с помощью взрослого.


**Раздел 4. Театрализованные игры:**

* **4.1 Режиссерские игры:**
    * Представление о театральных средствах инсценировки сказок.
    * Ведение роли игрушечного персонажа, используя средства выразительности по подражанию.
    * Ожидаемые результаты: интерес к инсценировкам; выбор игрушки по инструкции; ведение роли игрушечного персонажа с помощью взрослого.

* **4.2 Игры-драматизации:**
    * Элементарные средства игрового превращения.
    * Принятие роли, используя средства выразительности.
    * Ожидаемые результаты: владение элементарными средствами превращения; действия с воображаемыми предметами; использование предметов-заместителей; принятие роли с использованием интонации и мимики.


**Параграф 3. Формирование мышления:**

* **Цель:** Закрепление анализа проблемно-практических и наглядно-образных задач; формирование элементов логического мышления: установление связей, классификация.

* **Задачи:**
    1. Связь практического опыта с наглядно-чувственными представлениями.
    2. Анализ условий проблемно-практической задачи и поиск решений.
    3. Формирование зрительной ориентировки и функций речи.
    4. Решение задач наглядно-образного плана.
    5. Выявление связей между персонажами и объектами на картинках.
    6. Рассуждение, вывод и обоснование суждения.
    7. Анализ сюжетов со скрытым смыслом.
    8. Соотношение текста с иллюстрацией.
    9. Задания на классификацию картинок.

* **Разделы:**
    1. Формирование наглядно-действенного мышления.
    2. Формирование наглядно-образного мышления.
    3. Формирование элементов логического мышления.

* **Раздел 1. Формирование наглядно-действенного мышления:**
    * Формирование умений анализировать условия проблемно-практической задачи и находить способы ее решения.  Ожидаемые результаты: понимание использования орудий для разных целей; нахождение решения с помощью взрослого; использование метода проб.

* **Раздел 2. Формирование наглядно-образного мышления:**
    * Целостное восприятие ситуаций на картинах; взаимосвязь между словом и образом.

* **Раздел 3. Формирование элементов логического мышления:**
    * Операции сравнения, классификации, обобщения.


**Раздел 1.  Формирование наглядно - действенного мышления (подраздел 1.1):**
    * Представление об использовании вспомогательных средств.
    * Нахождение решения, требующего изготовления вспомогательных предметов.
    * Использование метода проб.
    * Словесный отчет о выполненных действиях.


**Игры с разборными игрушками:**
    1. Разборка и сборка по образцу.
    2. Разборка и сборка разрезных картинок по образцу.
    3. Складывание разрезных картинок (3-4 части) накладыванием на образец.
    4. Конструирование из иллюстрированных кубиков (4 кубика).



**Раздел 2. Формирование наглядно-образного мышления**

* **2.1 Целостное восприятие ситуаций на картинке:**
    * Анализ наглядно-образных задач.
    * Установление причинно-следственных связей.
    * Ожидаемые результаты: восприятие ситуации как целостной; установление связей между персонажами и объектами; составление рассказа по серии картинок.

* **2.2 Соотношение слова и образа:**
    * Представления о свойствах и качествах предметов.
    * Поиск игрушки по словесному описанию.
    * Выбор картинки по словесному описанию.
    * Соотнесение текста с иллюстрацией.
    * Ожидаемые результаты:  представления о свойствах предметов; складывание разрезной картинки; поиск игрушки по описанию; выбор картинки по описанию; соотнесение текста с иллюстрацией.


**Раздел 3. Формирование элементов логического мышления**

* **3.1 Операции сравнения, классификации, обобщения:**
    * Сравнение предметов, выделение сходства и различия.
    * Классификация предметов по заданному признаку.
    * Упражнения на исключение "четвертой лишней".
    * Ожидаемые результаты: сравнение предметов; расположение предметов в порядке; классификация предметов по образцу и инструкции; группировка предметов по цвету, величине, форме; упражнения на исключение "четвертой лишней".


**Параграф 4. Образовательная область "Социум"**

* **Цель:** Расширение представлений об окружающем мире и деятельности людей.
* **Задачи:**
    * Представления о школе и профессии учителя.
    * Целенаправленная предметно-орудийная деятельность.
    * Представления о сезонных явлениях.
    * Наблюдение за изменением времени года.
    * Представления об элементарных признаках времен года и погоды.
    * Представления о профессиях (шофер, врач, продавец, парикмахер, почтальон).
    * Сюжетно-ролевые игры, отражающие профессии.
    * Передача в игре взаимоотношений между людьми.
    * Целостное восприятие игровых ситуаций.
    * Развитие речи и интонационной выразительности.
    * Развитие памяти, внимания, восприятия, речи.
    * Различение видов транспорта.
    * Различение средств связи.
    * Представления о государственных символах и праздниках.
    * Представления о юрте, национальной одежде, блюдах, традициях и играх.
    * Представления о Казахстане (столица, президент, Алматы, достопримечательности).
    * Развитие устной речи.
    * Развитие психических процессов (внимание, память, мышление).

* **Содержание:**  Разделы: "Я и общество", "Мой родной край", "Страницы истории"  (с подразделами, указанными в исходном тексте).


**Раздел 1. Я и общество**

* **1.1 Я и моя семья:**
    * Доброжелательные взаимоотношения в семье.
    * Знание членов семьи и выполнение совместной работы.
    * Группировка предметов (игрушки, посуда и т.д.).
    * Правила поведения в общественных местах.

* **1.2 Моя школа:**
    * Представления о профессии учителя.
    * Правила поведения в школе.
    * Представления о школьных принадлежностях и их назначении.
    * Представления о макросоциальном окружении (школа).

**(Остальные подразделы раздела 1, а также разделы 2 и 3  -  неполные)**


**Раздел 1. Я и мой мир**

**1.3 Профессии:**

*   Представления о профессиях: шофер, врач, продавец, парикмахер, почтальон (иллюстрации).
*   Сюжетно-ролевые игры: магазин, больница, парикмахерская, почта.
*   Воспроизведение игровых действий по образцу и словесным заданиям.
*   Отражение в играх событий реальной жизни и профессий взрослых.
*   Передача в игре взаимоотношений между людьми.
*   Использование предметов-орудий в играх.
*   Сопровождение игровых действий речью.


**1.4 Средства связи и транспорт:**

*   Различать виды транспорта по среде и назначению (иллюстрации).
*   Различать средства связи (телефон, компьютер, телевизор) (иллюстрации, игра).
*   Развитие зрительного анализатора (телевизор, компьютер).
*   Развитие слухового восприятия (телефон).

**Ожидаемые результаты:**

*   **Семья:** Знание членов семьи, совместная работа, группировка предметов (игрушки, посуда, мебель, транспорт, одежда, обувь), правила поведения в общественных местах.
*   **Школа:** Представление о профессии учителя, правила поведения в школе, школьные принадлежности и их назначение.
*   **Профессии:** Представление о труде взрослых и профессиях (шофер, врач, продавец, парикмахер, почтальон), участие в ролевых играх, различение атрибутов в сюжетно-ролевых играх (магазин, больница, парикмахерская, почта).
*   **Средства связи и транспорт:** Представление о видах транспорта (наземный, воздушный, водный, специальные), назначение телефона, компьютера, телевизора, правила использования.


**Раздел 2. Мой родной край**

**2.1 Моя родина - Казахстан:**

*   Называть времена года (иллюстрации, объяснение).
*   Представления о природных условиях.
*   Сезонные изменения (осень, зима, весна, лето).
*   Состояние погоды (пасмурно, солнечно).
*   Дни недели.
*   Явления природы (гром, молния, гроза, радуга).
*   Части суток (утро, день, вечер, ночь).
*   Развитие слухового внимания (шумы природы – аудиозапись).

**Ожидаемые результаты:**

*   Называние/показ времен года (иллюстрации), основных признаков времен года.
*   Показ/называние природных явлений (дождь, снег, пасмурно, солнечно) по календарю природы.
*   Различение явлений природы (гром, молния, гроза, дождь, радуга), частей суток, дней недели (иллюстрации).
*   Определение состояния погоды (солнечная, дождливая, пасмурная, холодная, теплая).
*   Различение шумов природы (дождь, ветер, гром) по аудиозаписи.


**Раздел 3. Страницы истории**

**3.1 Искусство и культура:**

*   Представления об устройстве казахской юрты (иллюстрация, инструкция).
*   Представления о казахской национальной посуде (иллюстрация).
*   Представления о национальной одежде.
*   Представления о традициях и обычаях казахского народа.
*   Представления о национальных блюдах (баурсаки, бешбармак, айран, наурыз-көже).
*   Подвижные казахские игры: асыки, аркан тарту, платок с узелком, байга, тенге алу, котермек.
*   Представления о праздниках Казахстана (Наурыз, День Независимости, День города, 1 мая, 9 мая).

**3.2 Независимый Казахстан:**

*   Знание государственных символов.
*   Стоять прямо в строю, прикладывая руку к груди.
*   Подпевание гимну Казахстана.
*   Название страны (Казахстан).
*   Столица Казахстана (Астана).
*   Президент Казахстана.
*   Название города проживания.
*   Достопримечательности города (кинотеатры, театры, парки, музеи) (иллюстрация).


**Ожидаемые результаты:**

*   **Искусство и культура:** Представления об устройстве юрты, традициях, национальных блюдах и посуде (иллюстрация), умение играть в казахские игры, уважительное отношение к старшим и младшим, знание праздников Казахстана.
*   **Независимый Казахстан:** Знание названия страны, представление о столице (Астана) и Алматы, название города проживания, представление о государственных символах, исполнение гимна.



**Типовая учебная программа дошкольного воспитания и обучения детей с НОДА (Приложение 6 к приказу № 499 от 12.08.2016, с дополнениями от 29.12.2018 № 721 и 30.04.2025 № 98).**

**Цель:** Формирование коррекционно-компенсаторных и социально-адаптивных умений и навыков, обучение двигательным навыкам, профилактика НОДА, адаптация к жизни.

**Задачи:**
1. Развитие реакций выпрямления и равновесия.
2. Развитие функций руки и предметно-манипулятивной деятельности.
3. Развитие зрительно-моторной координации.
4. Преодоление неправильных поз и положений.
5. Предупреждение вторичного порочного двигательного стереотипа.
6. Стабилизация искривления позвоночника.
7. Увеличение силовой выносливости мышц.
8. Формирование сводов стопы.
9. Правильное окостенение и формирование изгибов позвоночника.
10. Укрепление дыхательной мускулатуры.
11. Формирование навыков основной гимнастики и основных движений.
12. Воспитание качеств: ловкость, быстрота, гибкость, сила, выносливость, равновесие.
13. Воспитание навыков личной и общественной гигиены.
14. Формирование знаний о направлениях движений.
15. Воспитание нравственных, волевых, личностных качеств.

**Возрастные группы:**
1. Вторая младшая (3-4 года)
2. Средняя (4-5 лет)
3. Старшая (5-6 лет)
4. Предшкольная подготовка (6-7(8) лет)

**Вторая младшая группа (3-4 года): Образовательная область "Здоровье"**

**Лечебная физическая культура (на суше и в воде):**
**Цель:** Коррекция и развитие двигательных возможностей детей с НОДА и ДЦП легкой и средней степени.

**Задачи:**
1. Нормализация произвольных движений в суставах.
2. Нормализация дыхательной функции.
3. Формирование правильной осанки и установки стоп.
4. Коррекция координационных нарушений (мелкая моторика, равновесие, ритмичность, пространственная ориентировка).
5. Тренировка мышечно-суставного чувства.
6. Профилактика и коррекция контрактур.

**1 полугодие:**

**Лечебная физическая культура на суше:**
1. Коррекция поз и положений головы и конечностей.
2. Движения головой в разных направлениях (лежа, сидя, стоя).
3. Одновременные движения руками (вперед, назад, в стороны, вверх, вниз).
4. Сгибание и разгибание предплечий и кистей, пальцев.
5. Противопоставление первого пальца остальным.
6. Поднимание и отведение ног (лежа на спине, животе, боку).
7. Приседания у опоры.
8. Наклоны туловища.
9. Сочетания изученных движений.
10. Упражнения с педагогом (имитация движений животных).

**Основные движения на суше:** ходьба, бег, прыжки, метание, бросание, ловля, ползание, лазанье, равновесие, перестроение.

**Ходьба:**
1. Правильное положение тела.
2. Ходьба с вертикальной установкой головы и туловища.
3. Движения руками при ходьбе.
4. Приставной шаг (вперед, назад).
5. Ходьба с высоким подниманием колен (брусья, канат, стена).
6. Развитие координации и равновесия.
7. Пространственная ориентировка.
8. Улучшение дыхания.

**Бег:** (фрагмент оборван)


**14. Прыжки:** Ритмичные приседания (до 15 град.), прыжки с ноги на ногу (с опорой), прямой галоп, подпрыгивания на двух ногах, прыжки в глубину (10-15 см).  Развитие ходьбы, бега, прыжков, быстроты реакции. Ориентация в пространстве, координация, равновесие.

**15. Метание, бросание, ловля:** Катание мячей, бросание двумя руками (от груди, вверх, вниз), ловля мяча. Метание в горизонтальную/вертикальную цель. Развитие координации,  игры в мяч, равновесия. Ориентация в пространстве.

**16. Ползание, лазанье:** Координация рук и ног, правильное положение головы. Ползание на расстояние 2-3 м (между предметами, по доске, под веревкой, по наклонной доске), лазание по наклонной лестнице (для детей с НОДА), гимнастической стенке.


**17. Равновесие:** Устойчивость в разных положениях (сидя, стоя). Ходьба по узкой доске, бревну, наклонной доске, дощечкам. Координация, быстрота движений, осанка.

**18. Перестроение:** Ориентация в пространстве, построение в круг, группами. Ходьба, бег, прыжки. Быстрота реакции, глазомер, различение цветов.

**19. Спортивные упражнения:** Катание на санках (самостоятельно сесть, скатиться, подняться), катание на велосипеде (опорность стоп, мышечная сила ног,  хват).  Равновесие, координация.

**20. ЛФК на воде:** Подготовка к плаванию, плавание (+29...32°С), вхождение/погружение в воду, игры в воде.

**21. Ожидаемые результаты:** Мышечно-суставное чувство, контроль движений, дыхания, осанки, координация (мелкая моторика, равновесие, ритмичность, ориентировка), упражнения для коррекции контрактур, катание на санках/друг друга, равновесие на велосипеде.

**22. ЛФК на суше:** Коррекция поз, поднятие/разведение рук, передача мяча, поднятие ног, имитация езды на велосипеде, наклоны, перевороты, полуприседания, приседания (без глубоких при проблемах с тазобедренными суставами).



**Глава 2. Младшая группа (дети 3-4 лет)**

**24. Ходьба:**  Правильные движения, осанка, координация рук и ног,  изменение темпа,  тормозные реакции, равновесие.  Варианты: колонна, круг, с предметами.

**25. Бег:** Правильное положение тела, бег на короткие и длинные дистанции,  координация, ориентировка в пространстве.

**26. Прыжки:**  Согласованная работа мышц, прыжки с ноги на ногу, подпрыгивания, прыжки в глубину. Развитие координации, ловкости, равновесия.

**27. Метание, бросание, ловля:**  Зрительно-моторная координация, точность бросков,  игры с мячом.

**28. Ползание, лазанье:**  Удержание позы,  равновесие,  координация,  лазанье по гимнастической стенке.

**29. Равновесие:**  Ходьба по прямой, дощечкам, веревке.

**30. Перестроение:**  Построение в строй, круг. Развитие внимания, памяти.

**31. Спортивные упражнения:** Катание на санках, велосипеде (трехколесном).

**32. Лечебная физкультура в воде:** Подготовка к плаванию, игры в воде.

**33. Самостоятельная двигательная активность:** Закрепление навыков, развитие силы, ловкости.

**34. Ожидаемые результаты:** Выполнение движений по сигналу, правильное дыхание,  техника упражнений, катание на санках и велосипеде, игры в воде.


**Глава 3. Средняя группа (дети 4-5 лет)**

**35. Цель:** Адаптация к жизни, интеграция в общество.

**36. Задачи:** Развитие мышц, пространственная ориентировка, выполнение движений по сигналу, развитие ручной умелости, самостоятельной активности, профилактика контрактур.


**7) Воспитание интереса к физическим упражнениям.**

**Параграф 2. 1 полугодие**

**37. Лечебная физкультура:**
1. Коррекция асимметрии движений головы, сгибание ног, поднимание таза, приведение бедер.
2. Наклоны и поднятие головы.
3. Поднимание рук (вперед, в стороны, вверх – с поддержкой инструктора).
4. Отведение рук за спину, круговые движения руками.
5. Повороты в стороны (лежа на спине).
6. Наклоны вперед (до носков).
7. Поднимание на носки, выставляние ноги, полуприседания.

**38. Основные движения:** ходьба, бег, прыжки, метание, бросание, ловля, ползание, лазанье, равновесие, перестроение.

**39. Ходьба:**
1. Правильные движения, положение головы.
2. Ходьба колонной.
3. Чередование ходьбы и бега.
4. Чередование ходьбы и других движений.
5. Координация движений рук и ног.
6. Ходьба на пятках, внешней стороне стопы, носках.
7. Ходьба по следовой дорожке.
8. Ходьба с перешагиванием предметов, по ребристой доске.
9. Ходьба по канатной дорожке.
10. Ходьба группами (разные направления, остановки, бег).
11. Укрепление связочно-мышечного аппарата стоп.
12. Правильная осанка.

**40. Бег:**
1. Координация и быстрота движений.
2. Правильная осанка.
3. Внимание.
4. Функция зрительного и слухового анализаторов.
5. Бег с заданиями (разные виды, темп, смена ведущего).  Непрерывный бег (1-1,5 мин), бег на 30-40 м.

**41. Прыжки:**
1. Укрепление связочно-мышечного аппарата стопы.
2. Чувство ритма.
3. Согласованная работа мышц, координация.
4. Прыжки на месте, с продвижением, с поворотами, вверх, в длину, с высоты, на одной ноге.

**42. Метание, ловля, бросание:**
1. Отталкивание рук, зрительно-моторная координация.
2. Правильный захват предмета.
3. Ловкость, ритмичность, точность.
4. Координация движений, быстрота реакции.
5. Рациональные навыки движений.
6. Катание мячей, обручей. Бросание и ловля мяча. Метание предметов на дальность, в цель.
7. Ориентировка в пространстве, игра в мяч.
8. Глазомер, меткость.

**43. Ползание, лазанье:**
1. Координированные движения рук и ног, положение головы.
2. Функция захвата пальцами.
3. Ползание на четвереньках.
4. Ползание по коррекционным дорожкам.
5. Подлезание, пролезание. Лазанье по гимнастической стенке, скамейке. Перелезание.

**44. Равновесие:**
1. Устойчивое положение тела.
2. Координация движений.
3. Быстрота реакции.
4. Чувство равновесия, ориентировка в пространстве.
5. Ходьба между линиями, по линии, веревке, доске, скамейке, бревну.
6. Равновесие на носках, на одной ноге, кружение.
7. Ходьба по ребристой, наклонной доске.
8. Перешагивание через предметы.

**45. Построение, перестроение:**
1. Ориентировка в пространстве, тормозные реакции.
2. Построение в колонну, перестроение в звенья, равнение.

**46. Музыкально-ритмические упражнения:**
1. Воспроизведение ритма движений.
2. Свободные движения в заданном ритме.
3. Физические упражнения в разном темпе под музыку.

**47. Спортивные упражнения:**
1. Катание на санках (спуск, подъем, торможение).
2. Катание на велосипеде, самокате.


**Параграф 3. 2 полугодие**

**52. Лечебная физическая культура на суше:**

1. Осознание положения тела в пространстве.
2. Удержание тела в покое и при движении.
3. Повороты ладонями вверх, пальцы разогнуты.
4. Закладывание рук за голову, разведение и опускание рук.
5. Поднимание и опускание палки/обруча. Сжимание/разжимание кистей, вращение кистей.
6. Приподнимание ног в упоре сидя, сгибание/выпрямление ног. Перевороты со спины на живот.
7. Поднимание согнутых ног в колене. Ходьба по палке.
8. Собирание веревки пальцами ног, перекладывание мешочков. Вращение стопами.

**53. Основные движения на суше:** Ходьба, бег, прыжки, метание, бросание, ловля, ползание, лазанье, равновесие, перестроение.

**54. Ходьба:**

1. Ходьба в колонне, на носках, пятках, внешней стороне стопы, с высоким подниманием коленей, мелким и широким шагом.
2. Ходьба с изменением направления, "змейкой", врассыпную, приставным шагом.
3. Ходьба с чередованием бега, прыжков.

**55. Бег:**

1. Правильное положение тела.
2. Бег на носках, с высоким подниманием колен, мелким и широким шагом, в разных направлениях.
3. Бег с ускорением/замедлением. Смена ведущего.
4. Непрерывный бег, челночный бег.
5. Развитие чувства ритмичности бега.
6. Бег с ловлей.


**56. Прыжки:**

1. Развитие координации, укрепление мышц.
2. Прыжки на месте, с продвижением вперед, с поворотами.
3. Прыжки вверх, через предметы, с высоты (исключая спрыгивание для детей с ДЦП). Прыжки в длину, на одной ноге (с опорой), с короткой скакалкой (для детей с НОДА).

**57. Метание, ловля, бросание:**

1. Развитие координации, ориентировки в пространстве.
2. Удержание и перенос предметов. Катание мячей, обручей.
3. Бросание мяча друг другу, перебрасывание через препятствия. Метание на дальность.
4. Метание в горизонтальную и вертикальную цель.

**58. Ползание, лазанье:**

1. Ползание на четвереньках, на животе.
2. Подлезание под предметы.
3. Перелезание через препятствия.
4. Лазанье по гимнастической стенке (с учетом нарушения хватательной функции).

**48. Лечебная физическая культура на воде:**

1. Скольжение на спине.
2. Упражнения на расслабление (для детей с гиперкинетической формой ДЦП).
3. Вхождение в воду, игры в воде.
4. Движения ногами в воде.
5. Погружение в воду, плавание (для детей с НОДА).

**49. Элементы спортивных игр:**

1. Кегли: бросание мяча, выбивание кеглей.
2. Футбол: прокатывание мяча, передача мяча ногой.

**50. Самостоятельная двигательная активность:**

1. Игры с мячами, физкультурным инвентарем.
2. Участие в упражнениях и играх с педагогом.
3. Двигательная активность на воздухе.

**51. Ожидаемые результаты:**

1. Интерес к физическим упражнениям.
2. Знание правил подвижных игр.
3. Строение в колонну, перестроения.
4. Владение техникой спортивных упражнений и игр.


**59. Равновесие:** Ходьба между линиями (20-25 см), по линии, веревке, доске, скамейке, бревну, ребристой доске; ходьба и бег по наклонной доске; перешагивание через 5-6 мячей; развитие ловкости, координации, внимания; укрепление мышц стоп; правильная осанка.

**60. Построение, перестроение:** Пространственные представления; построение в колонну, шеренгу, круг; перестроение в звенья; повороты; размыкание и смыкание; координация анализаторов; ориентация в пространстве.

**61. Музыкально-ритмические упражнения:** Физические упражнения в разном темпе; развитие ритма, гибкости, координации.

**62. Спортивные упражнения:** Катание на санках (спуск, подъем, торможение); катание на велосипеде, самокате (повороты); укрепление мышц стоп; координация, равновесие, смелость.  (Для детей с НОДА: фиксация стопы и кисти при гемипарезах).

**63. Лечебная физкультура на воде:** Расслабление на круге (2-3 мин); вхождение и погружение в воду; игры в воде; движения ногами; погружение и выход из воды.

**64. Элементы спортивных игр:** Кегли (бросание мяча); футбол (прокатывание, закатывание мяча).

**65. Самостоятельная двигательная активность:** Игры с мячами, обручами; использование физкультурного инвентаря; упражнения с педагогом; подвижные игры.

**66. Ожидаемые результаты:** Укрепление мышц; пространственная ориентировка; выполнение движений по сигналу; самостоятельные игры; элементы спортивных игр; закаливание.

**67. Цель (старшая группа):** Коррекция и развитие двигательных возможностей детей с нарушениями ОДА.

**68. Задачи (старшая группа):** Коррекция ОДА; преодоление слабости мышц; улучшение подвижности суставов; нормализация тонуса мышц; улучшение кинестезии и тактильных ощущений; развитие предметно-манипулятивной деятельности; формирование опорных реакций; правильная осанка; торможение неправильных поз.

**69. Лечебная физкультура на суше (1 полугодие):** Выпрямление рук; охватывание коленей кистями; хлопки; движения туловища и ног; размахивание руками; круговые движения руками; разведение рук; поза сидя с отведением бедер; подтягивание ног.

**70. Основные движения на суше:** Ходьба, бег, прыжки, метание, бросание, ловля, ползание, лазанье, равновесие, перестроение.

**71. Ходьба:** Правильные движения; положение головы; свободные движения рук; ходьба в колонне, на носках, пятках; перешагивание через предметы; ходьба в разном темпе; смена направления; ходьба врассыпную; приставные шаги.

**72. Бег:** Самоконтроль за положением головы и туловища; согласованность движений рук и ног.


**73. Прыжки:** подпрыгивание, прыжки в длину (3м, 4м), на одной ноге, в высоту, перепрыгивание через предметы, спрыгивание с высоты.

**74. Метание, ловля, бросание:**  бросание мяча вверх/вниз, перебрасывание, ловля (двумя/одной рукой), бросание в цель (горизонтальная, кольцо, стену), отбивание мяча, катание мяча.

**75. Ползание, лазанье:** подлезание под предметы, ползание по прямой/боком, на скамейке, влезание/спуск по лесенке/стенке (для детей с НОДА).

**76. Равновесие:**  ходьба по ограниченной поверхности (скамейка, канат), перешагивание через предметы.

**77. Построение, перестроение:** построение в шеренгу, колонну, круг; перестроение; повороты.

**78. Музыкально-ритмические упражнения:** упражнения под музыку,  развитие ритма, гибкости, координации; приставные шаги, хлопки.

**79. Спортивные упражнения:** катание на санках/велосипеде (трехколесный, двухколесный для детей с НОДА).

**80. Лечебная физкультура на воде:** плавание (расслабление, гашение гиперкинезов), хождение по дну на руках, приседания в воде.

**81. Элементы спортивных игр:** баскетбол (перебрасывание, ведение мяча), бадминтон (отбивание волана), футбол (прокатывание мяча).


**Параграф 3. 2 полугодие**

**82. Самостоятельная двигательная активность:**
* Ориентировка в пространстве.
* Развитие речи, внимания, памяти.
* Навыки организации соревнований.
* Коррекционное оборудование и инвентарь.
* Многовариантные игры.

**83. Ожидаемые результаты:**
* Навык правильной установки ОДА.
* Уменьшение гипотрофии мышц.
* Улучшение подвижности суставов.
* Нормализация мышечного тонуса.
* Формирование мышечно-суставного чувства.
* Формирование опорных реакций.

**84. Лечебная физкультура на суше:**
* Подвижность суставов, стоп, точность движений.
* Пространственная ориентировка и координация.
* Перекладывание предмета.
* Хлопки, вращение кистями, сжимание пальцев.
* Поднимание ног, имитация езды на велосипеде, переворачивания.
* Переступание через препятствия.
* Сгибание, выпрямление, вращение стоп.

**85. Основные движения:** Ходьба, бег, прыжки, метание, бросание, ловля, ползание, лазанье, равновесие, перестроение.

**86. Ходьба:**
* Ограничение боковых раскачиваний.
* Ортопедическая обувь.
* Ходьба разными способами (в колонне, парами, с высоким подниманием бедра, в полуприсяде, с хлопками, по наклонной доске, по бревну).

**87. Бег:**
* Правильное положение тела.
* Бег в колонне.
* Бег с перешагиванием, змейкой, между предметами.
* Бег на скорость (для детей с НОДА).
* Бег с перестроением.

**88. Прыжки:**
* Координация движений, укрепление мышц.
* Формирование сводов стоп, осанки.
* Прыжки из обруча в обруч.
* Прыжки в высоту, в длину (для детей с НОДА).

**89. Метание, ловля, бросание:**
* Координация движений с мячом.
* Правильная осанка.
* Укрепление мышц.
* Развитие координации.
* Быстрота реакции.
* Правильный захват предмета.
* Метание мешочка.
* Отбивание и ловля мяча.

**90. Ползание, лазанье:**
* Разнообразные движения.
* Координация, равновесие.
* Ползание, пролезание в обручи, переползание, подлезание, лазанье по гимнастической стенке.

**91. Равновесие:**
* Координация движений.
* Внимание, реакция, память.
* Ходьба по канату, гимнастической скамейке, упражнение "Ласточка".

**92. Построение, перестроение:**
* Ориентировка в пространстве, координация, реакция.
* Способы построения и перестроения.

**93. Музыкально-ритмические упражнения:**
* Самоконтроль, преодоление скованности.
* Движения в разном темпе (шаг, галоп, приставной шаг).

**94. Спортивные упражнения:**
* Катание на санках (торможение, катание друг друга, подъем на горку).



**Глава 4 (Дети с НОДА):**

* **Лечебная физкультура (суша):**  Ходьба, катание на велосипеде и самокате (отталкивание правой и левой ногой).
* **Лечебная физкультура (вода):** Плавание (на спине, кроль;  погружение; отталкивание от стенки; скольжение;  плавание любым способом).
* **Спортивные игры:** Баскетбол (броски), бадминтон (отбивание волана), футбол (передача мяча, отбивание от стенки).
* **Самостоятельная активность:**  Подвижные игры, оборудование места прогулки.
* **Ожидаемые результаты:**  Осознание положения тела;  равновесие; ходьба по наклонной поверхности; перешагивание; ползание; передвижение предметов; захват/отпускание перекладины; выполнение упражнений по инструкции.


**Глава 5 (Дети 6-7(8) лет):**

**Цель:**  Торможение движений, снижение гипертонуса, координация, амплитуда движений, двигательные навыки.

**Задачи:** Компенсаторная гипертрофия мышц; вестибулярные реакции;  предупреждение порочного двигательного стереотипа; обогащение двигательного опыта; коррекция движений; пространственная ориентировка.

**Разделы "Физическая культура":**

* **Лечебная физкультура (суша). Ходьба:**
    * **Укрепление здоровья:** Поднимание рук; равновесие; корригирующие упражнения (поднимание, разведение, сгибание, вращение рук и туловища); вращение туловища; приседания; упражнения лежа (прогибание, поднимание ног); перевороты; наклоны; выпады; переступание.
    * **Совершенствование физической формы:** Упражнения на разные части тела; катание на санках; катание на велосипеде и самокате; плавание (расслабление, гашение гиперкинезов, упражнения сидя/лежа, хождение по дну на руках).
* **Умения двигаться и уверенность:** Движения, физические качества.
* **Сотрудничество и управление:** Работа в команде, навыки ЛФК.
* **Творчество и мышление:** Творческие способности в играх.



**Таблица 1**

**Подраздел | Цели обучения**
---|---|
1.1 Укрепление здоровья | Выполнять корригирующие упражнения (с предметами и без).
1.2 Совершенствование физической формы | Выполнять физические упражнения с наращиванием нагрузки.


**109. Содержание раздела "Умение двигаться и уверенность":**

**1) Движения:**

* **Ходьба:**  На носках, обычным шагом, гимнастическим шагом (разные положения рук), с выпадами, в приседе, спиной, приставным шагом, перекатом с пятки на носок, в полуприседе, по ограниченной поверхности; остановка в заданной позе (с закрытыми глазами).
* **Бег:** Самоконтроль за положением тела, согласованность движений рук и ног; бег на носках, с высоким подниманием колен, сгибая ноги назад, выбрасывая прямые ноги вперед, мелким и широким шагом.  Бег из разных положений, в колонне, в разных направлениях, с заданиями, под скакалкой; непрерывный бег (до 2-3 мин), челночный бег, наперегонки.
* **Прыжки:** На месте, с поворотом, продвигаясь вперед, с предметом между ног, вверх из приседа, в длину, в высоту, через скакалку, обруч, на одной ноге.
* **Ползание, лазанье:**  На четвереньках, на животе и спине, подлезание, перелезание между предметами (45-50 см).
* **Бросание, ловля, метание:** Бросать мяч вперед, вверх, о землю; ловить двумя и одной рукой; прокатывать, перебрасывать мяч; метать вдаль (5-15 м).
* **Упражнения в равновесии:** Ходьба по линии, с предметом на голове, по гимнастической скамейке, по наклонной доске (10-15 см ширина, 40 см высота). Приседания, повороты.
* **Построение, перестроение:** В колонну, круг, шеренгу; перестроение на ходу.


**2) Физические качества:**

* **Ловкость:** Упражнения с предметами разной формы, темпа и ритма.
* **Сила:** Упражнения на укрепление мышц спины, груди, плечевого пояса, живота и ног.
* **Гибкость:** Упражнения на растяжку (без поворотов и перекручиваний).
* **Выносливость:** Отжимания, подтягивания, приседания, скручивания, бег, плавание.
* **Глазомер:** Определение расстояния на глаз.


**Таблица 2**

**Подраздел | Цели обучения**
---|---|
2.1 Движения | Выполнять перестроения, ходьбу и бег (с упражнениями), сохранять равновесие (скамейка, доска), прыжки, лазанье, метание, бросание и ловлю мяча.
2.2 Физические качества | Демонстрировать ловкость, силу, скорость и реакцию; развивать самостоятельность в играх; развивать пространственную и временную ориентировку, равновесие.


**Раздел "Сотрудничество и управление":**

* **Работа в команде:**
    * Баскетбол: развитие глазомера, меткости, координации, быстроты реакции; передача и ведение мяча (правой и левой рукой); забрасывание в корзину.
    * Футбол: развитие координации; укрепление мышц ног и туловища; меткость, быстрота реакции; передача мяча; обведение, остановка, закатывание в ворота.
* **Лечебная физкультура:**
    * Выполнение корригирующих упражнений с предметами и без них; на различные части тела, мышцы, суставы, связки; использование коррекционного оборудования.

**Таблица 3:**

| Подраздел                     | Цели обучения                                                                   |
|---------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|
| Работа в команде                 | Применение способов и ролей командной игры; определение признаков честной игры. |
| Умения и навыки в ЛФК           | Выполнение корригирующих упражнений с предметами и без них.                     |


**Раздел "Творчество и мышление":**

* **Творческие способности в играх:** Организация знакомых игр; придумывание игр на заданные сюжеты; организация эстафет, игр-забав, аттракционов.

**Таблица 4:**

| Подраздел                     | Цели обучения                                                                                      |
|---------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Творческие способности в играх | Развитие творческих способностей в играх, придумывание вариантов игр, комбинирование движений; проведение знакомых игр. |


**Ожидаемый результат:**

1. Навыки равновесия и стабилизации позы.
2. Ориентация в пространстве, освобождение от напряжения.
3. Укрепление мышц позвоночника.
4. Контроль положения головы и туловища.
5. Улучшение рессорной функции стопы.
6. Приведение мышц в нормальный тонус.
7. Улучшение движений в суставах.
8. Развитие координационных функций.
9. Самостоятельное изменение положения тела.
10. Самостоятельный навык двигательной активности.
11. Владение элементами спортивных игр и упражнений.
12. Соблюдение правил игры.
13. Применение умений и навыков в повседневной жизни.


**Программа (Общие данные):**

* Цель: формирование коррекционно-компенсаторных и социально-адаптивных умений и навыков.
* Задачи: обучение навыкам самообслуживания; развитие коммуникативных навыков; накопление чувственного опыта; формирование навыков личной гигиены; коррекция недостатков физического развития; формирование образов реального мира.
* Возрастные ступени: 2-4 года, 4-6 лет, 6-7(8) лет.

**Образовательная область "Здоровье" (1 ступень, 2-4 года):**

* Цель: коррекция недостатков физического развития; включение в процесс активного познания окружающего мира; ликвидация отрицательных двигательных навыков; преодоление страха перед движением.



**Параграф 2. 1 полугодие:**

**Физическая культура:**

* **Умения:** Удерживать равновесие (сидя с опорой); вставать с пола; обходить мебель; ползать; использовать мебель как опору; передвигаться около опоры разной высоты; заползать/подниматься на выступ; приседать; наклоняться; залезать/слезать с предметов; подпрыгивать (с взрослым).
* **Метод базальной стимуляции:** Вибрационная (тактильная, вестибулярная, вибраторная стимуляция);  вибрационная чувствительность (вибрирующие подушки, игрушки, камертоны) – фаланги пальцев, кости рук и ног, ребра.
* **Коррекция двигательной сферы:** Развитие сенсомоторных навыков; ожидание ответной реакции; ослабление контроля; стимуляция двигательных реакций; обучение равновесию; навык стояния с правильной осанкой.
* **Обучение умениям:** Сажать ребенка; удерживать в сидячем положении; сажать на ковер; подниматься на ноги; водить с поддержкой/опорой; самостоятельная ходьба (по прямой/наклонной поверхности); преодолевать препятствия (бугорки, канавки); перешагивать через предметы.
* **Ожидаемые результаты:** Участие в гигиенических процедурах; осознание границ тела; различение частей тела и понимание их функций; сохранение равновесия (сидя с опорой); вставание с пола; обход мебели; ползание; передвижение около опоры; заползание/поднимание на выступ; приседания; наклоны; залезание/слезание с предметов; подпрыгивание (с взрослым).


**Параграф 3. 2 полугодие:**

**Физическая культура:**

* **Умения:** Прыгать на двух ногах; переступать по ступенькам; кататься с горки; сохранение равновесия (стоя); рисование (лежа на животе); приседать; наклоняться; залезать/слезать с предметов; обходить препятствия; спускаться по лестнице; хождение на кончиках пальцев (с помощью); координация движений (стоя на двух/одной ноге с опорой).
* **Коррекция двигательной сферы:** Продолжение развития сенсомоторных навыков; стимуляция двигательных реакций; продолжение метода базальной стимуляции (соматическая, вестибулярная); развитие равновесия (горизонтальное, вертикальное, поступательно-возвратные движения).



**Раздел 20. Упражнения:** медленные повороты и наклоны головы; покачивание в позе эмбриона; повороты туловища набок; повороты со спины на живот; повороты туловища в стороны; встряхивание рук и ног; массаж кистей рук и стоп; приведение тела в вертикальное положение; покачивание на коленях, гимнастическом мяче, гамаке.

**Раздел 21. Базальная стимуляция:** вибрационные подушки, игрушки, камертоны (исключая позвоночник и череп).

**Раздел 22. Обучение умениям:**
1. Развитие сенсомоторных навыков.
2. Организация деятельности в статичном пространстве.
3. Гигиенические процедуры (мытье рук, лица, причесывание).
4. Мытье рук (открытие/закрытие крана, засучивание рукавов).
5. Удержание туловища в сидячем положении.
6. Привитие навыка стояния с правильным положением головы.
7. Удержание равновесия (валик между ног).
8. Упражнения на качающейся доске.
9. Укрепление мускулатуры затылка (валик под грудью).
10. Упражнение с пенопластовым блоком (перемещение коленей).
11. Передвижение на игрушечном автомобиле.
12. Покачивание на валике.

**Раздел 23. Ожидаемые результаты:**
1. Знание функций частей тела.
2. Самостоятельное стояние, сидение, ползание (при ДЦ).
3. Прыжки, переступание по ступенькам, катание с горки.
4. Приседания, наклоны, залезание/слезание с предметов.
5. Координация движений (стоя на двух/одной ноге).
6. Хождение на цыпочках (с помощью).
7. Поднимание на ноги.
8. Хождение с опорой/самостоятельно.

**Параграф 4. Коммуникация. Цель:** сформировать способности общаться вербальными и невербальными средствами (жестовая речь, дактильно-контактная речь, символы).

**Параграф 4. Коммуникация. Задачи:**
1. Понимание необходимости коммуникации.
2. Формирование коммуникативных навыков.

**Параграф 5. 1 полугодие. Формирование речи:**
1. Тактильная стимуляция (щекотание, пошлепывание, контрастные ощущения).
2. Использование жестов в режиме дня.
3. Контакт тела с предметом/человеком.
4. Физическое взаимодействие с неожиданным результатом ("Хандз метод").
5. Узнавание людей по тактильным, зрительным и слуховым признакам.
6. Реакция на жест "нельзя!".
7. Жесты перед режимными моментами.
8. Реакция на попытки ребенка общаться.
9. Выполнение действий по жесту/слову.
10. Приятное контактное взаимодействие.
11. Стимуляция интереса к частям тела.
12. Совместные действия ("закрывать глаза", "стучать", "хлопать").
13. Подражание мимике и звукам.

**Параграф 5. 1 полугодие. Обучение умениям:**
1. Наблюдение за поведенческими реакциями (агрессия, самостимуляция и т.д.).
2. Определение попыток общения.
3. Распознавание несимволической коммуникации (требование, протест, выбор).


**29. Ожидаемые результаты овладения жестово-дактильной формой общения:**

1. Следование режиму дня, используя календарь-символы.
2. Тактильное, зрительное и слуховое исследование знакомых людей.
3. Реакция на жест "нельзя!".
4. Использование жестов перед режимными моментами (есть, пить, гулять и т.д.).
5. Использование символа, жеста или слова при необходимости.
6. Проявление интереса к частям тела.
7. Выполнение действия по жесту/слову педагога.

**30. Система "календарь":** Символическая система коммуникации для безречевых детей.  Развитие коммуникации и диалога.

**31. Виды коммуникационных календарей:**

1. Предметный (тактильный, для детей с глубоким нарушением зрения).
2. Картинный (для детей с сохранным зрением).
3. Картинно-словесный.

**32. Формирование навыков использования предметов-символов/календаря:**

1. Понимание назначения предметов-символов (ложка – есть, мыло – умывание и т.д.).
2. Введение предметов-символов в календарь.
3. Предъявление предметного символа перед деятельностью.

**33. Ожидаемые результаты овладения символической системой коммуникации:**

1. Понимание назначения предметов-символов.
2. Планирование деятельности, выражение пожеланий с помощью предметных символов.

**34. Развитие речи (для детей с устной речью):**

1. Упражнения на развитие дыхания, голоса.
2. Речевое сопровождение действий.
3. Ожидание ответной реакции.
4. Формирование и развитие речевых навыков.
5. Имитация звуков, слогов.
6. Подражание интонированию, жестам.
7. Стимуляция словесной речи.

**35. Обучение умениям (развитие речи):**

1. Занимать правильное положение при общении.
2. Усаживать ребенка напротив.
3. Контролировать положение головы ребенка.
4. Контролировать рот при артикуляционных играх.
5. Показывать ребенку движения и звуки.
6. Приучать держать рот закрытым.
7. Упражнения на дыхание, голос, артикуляцию.

**36. Ожидаемые результаты овладения звуковой речью:**

1. Выполнение упражнений для развития голоса, дыхания.
2. Имитация звуков, слогов.
3. Подражание жестам, интонированию, лепетным словам.


**37. Формирование жестовой, дактильно-контактной речи (при сочетанном нарушении зрения и слуха):**

1. Стимуляция интереса к частям тела.
2. Вызов интереса к игрушкам и предметам.
3. Понимание последовательности действий взрослого (уход).
4. Понимание причинно-следственных связей.
5. Понимание "реплик контакта".
6. Реакция на мимику и возгласы взрослого.
7. Сообщение о физическом состоянии.
8. Подражание предметным, соотносящим, орудийным и предметно-игровым действиям.
9. Включение новых слов в жестовой форме.
10. Понимание очередности действий.
11. Поочередное выполнение действий с взрослым.
12. Активизация коммуникативных сигналов, демонстрирующих соблюдение очередности.



**38. Ожидаемые результаты овладения жестово-дактильной речью:**

1. Проявление интереса к телу в общении со взрослым.
2. Интерес к игрушкам и предметам.
3. Понимание и выполнение действий (мытье рук, чистка зубов, одевание).
4. Распознавание причинно-следственных связей.
5. Сообщение о физическом состоянии.
6. Подражание предметным действиям взрослого.
7. Понимание очередности действий в играх.

**39. Формирование навыков использования предметов-символов, картинок:**

1. Использование предмета-символа для обозначения желания.
2. Введение до 3 и более предметов-символов в календарь для планирования.
3. Предъявление предмет-символа перед деятельностью.
4. Требование предъявления символа взамен непосредственного показа.
5. Речевое сопровождение действий.

**40. Ожидаемые результаты овладения символической коммуникацией:**

1. Использование предмета-символа для обозначения желания.
2. Использование до 3 и более предметов-символов в календаре.
3. Предъявление предмет-символа взамен непосредственного показа.

**41. Развитие речи:**

1. Упражнения на развитие дыхания, силы и высоты голоса.
2. Подражание артикуляционным движениям.
3. Имитация звукоподражаний.
4. Подражание радостным возгласам.
5. Повторение лепетных слов, односложных и двусложных слов.

**42. Обучение умениям:**

1. Сдувание бумаги, ваты.
2. Поддувание ваты, карандашей.
3. Естественное дутье без напряжения.
4. Включение звука "Ф" в дыхательные упражнения.
5. Включение голоса при произнесении А, О, У.

**43. Ожидаемые результаты овладения звуковой формой речи:**  (Аналогично п.41)

**44. Пассивный словарь 1 ступени:**

1. Режимные моменты.
2. Навыки самообслуживания.
3. Занятия и игры.
4. Окружающий мир (люди, игрушки, одежда, обувь, посуда, мебель, продукты, гигиена, прогулки).

**45. Активный словарь 1 ступени:**

1. Люди (мама, папа).
2. Игрушки.
3. Обувь.
4. Предметы гигиены.
5. Посуда.
6. Мебель.
7. Продукты питания.
8. Глаголы (дай, спать, лепить, гулять и др.).

**46. Образовательная область "Познание":** Сенсорика; ориентировка в пространстве; естествознание; математические представления.

**47. Цель:** Накопление чувственного опыта, знаний; формирование адекватных образов; ориентировка в пространстве; развитие движений, моторики и осязания.

**48. Задачи:**

1. Развитие сенсорных функций, формирование сенсорных эталонов.
2. Развитие зрительно-моторной координации.



**Параграф 8. 1 полугодие. Сенсорика:**

**Развитие вкуса:**

* Увеличение объема пищи разной вкусовой гаммы (сладкий, кислый, соленый, острый, горький), консистенции (жидкая, пюреобразная, твердая) и фактуры (гладкая, шероховатая, вязкая).
* Стимуляция вкусовой чувствительности (не смешивать блюда).
* Вычленение сладкого вкуса.
* Материалы: основные вкусы (соленое, кислое, сладкое, горькое), дополнительные (острое, фрукты, сухофрукты, травы), продукты разной консистенции.

**Развитие обоняния:**

* Нюхать пахучие вещества (мятные капли, хвоя, специи) – начинать с менее резких.
* Эмоциональное реагирование на запахи (мимика, жесты, звуки).
* Дифференциация бытовых и пищевых запахов.
* Материалы: ароматические соли, пена для ванны, травы, гели, шампуни, бальзамы.

**Развитие тактильного восприятия:**

* Сосредоточение на тактильных раздражителях (щекотание, пошлепывание, контрасты).
* Тактильное восприятие частей тела (поглаживание, сжимание).
* Развитие чувствительности пальцев (ощупывание предметов).
* Эмоциональные реакции на прикосновения.
* Захват предметов разной формы, текстуры, веса.
* Материалы: вибраторы, массажеры, фен, вентилятор.

**Обучение тактильным умениям:**

* Перебирание фасоли, макарон.
* Сгребание фасоли.
* Рисование красками пальцами.
* Игры с водой (опускание рук, пузыри).
* Игры с песком.

**Развитие остаточного зрительного восприятия:**

* Стимуляция зрительного сосредоточения (яркий свет, картинки, предметы).
* Рефлекс поворота глаз и головы к свету.
* Слежение за движущимся предметом.
* Зрительные реакции в разных положениях.
* Зрительный контакт.
* Рассматривание игрушек.
* Вычленение предметов по признакам (форма, цвет, размер).
* Ориентировка в пространстве (вверху/внизу, далеко/близко, тут/там).
* Узнавание собственного отражения.
* Дифференциация объектов.


**Развитие слухового восприятия:**

* Поворот глаз и головы к источнику звука.
* Определение источника звука без тактильной опоры.
* Указательный жест.



**Развитие слухового восприятия:**

1. Определение направления звука (перед собой, справа, слева, сверху).
2. Различение неречевых звуков (барабан, бубен, дудка).
3. Реакция на речевые стимулы (подойти, начать ходьбу).
4. Интерес к "говорящим" игрушкам.
5. Извлечение звуков из игрушек.
6. Внимание к звукам голоса, музыкальных игрушек, инструментов.
7. Эмоциональная реакция на музыку.
8. Действия с музыкальными игрушками (совместно со взрослым, подражание, самостоятельные пробы).
9. Регулирование силы звука (тихо-громко).
10. Реакция на собственное имя.

**Развитие вестибулярного аппарата:**

1. Пассивные движения (на руках, в рюкзаке).
2. Покачивание в позе "эмбриона".
3. Приподнимание головы, повороты головы в положении лежа на животе.
4. Игры руками и ногами.
5. Активные движения рук и ног с подвешенными игрушками.
6. Поисковые действия к предметам (изменение расположения подвесок).
7. Качание на лошадке-качалке, фитболе.
8. Повороты головы (с помощью взрослого, подражание, самостоятельно).
9. Качание на коленях, качелях, каруселях.
10. Удержание равновесия (стоя, сидя).
11. Вращательные движения под музыку.
12. Вставание, обход мебели, ползание.
13. Использование мебели как опоры.
14. Передвижение около опоры разной высоты.
15. Залезание/слезание с невысоких предметов.
16. Приседания, наклоны.
17. Подпрыгивание на пружинящем кресле.
18. Катание и бросание мяча.
19. Перекладывание предметов из руки в руку.


**Ожидаемые результаты по сенсорике:**

1. Различение пищи по вкусу, составу, консистенции, фактуре.
2. Эмоциональная реакция на запахи.
3. Внимание к тактильным раздражителям (щекотание, пошлепывание, контрастные ощущения).
4. Ощупывание предметов разными пальцами, определение температуры воды.
5. Захват предметов различной поверхности.
6. Зрительное сосредоточение на ярких источниках света, картинках, предметах.
7. Зрительные реакции в разных положениях.
8. Зрительный контакт с взрослым.
9. Выделение знакомых игрушек.
10. Различение формы предметов (круглый-квадратный).
11. Различение величин (большой-маленький).
12. Ориентировка по цвету.
13. Обследование предметов выше и ниже роста.
14. Представление о пространственном расположении (далеко-близко, тут-там).
15. Дифференциация объектов (еда, одежда, игрушки).
16. Поворот глаз и головы в сторону звука в разных положениях.
17. Извлечение звуков из музыкальных игрушек.
18. Внимание к звукам голоса, музыкальных игрушек, инструментов.
19. Действия с музыкальными игрушками.
20. Активные движения рук и ног с подвешенной игрушкой.
21. Приподнимание головы, повороты головы в положении лежа на животе.
22. Сведение рук к средней линии тела, игры руками и ногами.



**Параграф 9. 2 полугодие**

**60. Ориентировка в пространстве:**

* Ориентировка на собственном теле ("Хандз метод").
* Нахождение частей тела.
* Соотнесение частей тела ребенка и взрослого.
* Развитие равновесия (горизонтально, вертикально, вперед-назад).
* Ориентировка в окружении (расширение ареала).
* Передвижение в знакомом помещении (специальные приспособления).
* Правильная ходьба, движения рук и ног.
* Определение направления игрушек по звуку.
* Хождение по разным поверхностям (ковёр, линолеум, ламинат, плитка).

**61. Ожидаемые результаты:**

* Ориентировка на себе, нахождение частей тела, лица.
* Ориентировка в ближайшем окружении (расширение ареала).
* Свободное передвижение в знакомом помещении (специальные приспособления).

**62. Ознакомление с окружающим миром:**

* Обследование предметов, изучение внешних признаков, формы, материала.
* Овладение способами употребления предметов (совместно со взрослым).
* Знакомство с разными видами предметов.
* Накопление представлений о предметах.

**63. Ожидаемые результаты:**

* Обследование предметов, изучение внешних признаков, формы, материала.
* Овладение способами использования предметов (совместно со взрослым).

**64. Формирование элементарных математических представлений:**

* Отсыпание сыпучих материалов (ложка, чашка, миска).
* Разливание воды (чашка, ковш).
* Удары ложкой по предметам в ряду ("Хандз метод").

**65. Ожидаемые результаты:**

* Понимание объемов емкостей для сыпучих и жидких материалов.

**66. Сенсорика:** Развитие обоняния, вкуса, тактильного восприятия, остаточного зрительного и слухового восприятия, вестибулярного аппарата.

**67. Развитие обоняния и вкуса:**

* Знакомство с запахами предметов.
* Различение продуктов по запаху и вкусу.
* Исследование вкуса предметов.
* Различение температуры жидкости.
* Дифференциация бытовых и пищевых запахов.
* Развитие вкусовых рецепторов (твердое/мягкое, горячее/холодное, кислое/сладкое).

**68. Развитие тактильного восприятия:**

* Стимуляция тактильного восприятия частей тела (поглаживание, сжимание, надавливание).
* Развитие ощущений с использованием разных поверхностей (легкий массаж).
* Захват предметов.
* Захват предметов разной формы и величины.
* Развитие чувствительности кончиков пальцев, кистей рук.
* Ощупывание предмета разными пальцами.
* Исследование предметов пальцевым, кистевым и ладонным способами.
* Эмоциональные реакции на тактильный контакт.
* Развитие тактильного восприятия с использованием природных материалов.
* Различение температуры предметов.

**69. Развитие остаточного зрительного восприятия:**

* Зрительное сосредоточение на лице взрослого, предмете.
* Прослеживание за движущимся предметом.
* Зрительный контакт с взрослым.
* Взятие игрушки из разных положений, рассматривание, ощупывание, манипулирование.
* Соотнесение игрушки с изображением на картинке.
* Интерес к пропавшему предмету, поиск спрятанного предмета.
* Нахождение знакомых предметов ("Где?").
* Выполнение действий с игрушками (по просьбе/образцу).
* Действия с предметами разного размера.
* Вычленение круга (шара), квадрата (куба).
* Различение формы предметов (круглый/квадратный).




**Развитие сенсорных навыков:**

* **Цвет:**  Находить предметы по цвету (словесная инструкция), сопоставлять цвета (красный/синий, белый/черный), группировать по цвету.
* **Величина и форма:** Группировать предметы по величине, форме.  Собирать пирамидку (2-3 кольца). Складывать разрезные картинки (2 части).
* **Пространство:** Обследовать предметы выше/ниже роста. Понимание "вверху/внизу", "далеко/близко", "здесь/там". Называть части тела (руки, ноги, уши, глаза).

**Развитие слухового восприятия:**

* Локализация звуков, реакция на имя.
* Дифференциация звуков (громкость, высота).
* Различение неречевых звуков (с визуальной опорой).
* Извлечение звука из предметов.
* Различение звучания шумов и музыкальных инструментов.
* Реагирование на музыкальную интонацию и окончание музыки.
* Регулирование силы удара (громко/тихо).

**Развитие вестибулярного аппарата:**

* Качание, вращение.
* Повороты головы.
* Прыжки, хождение по ступенькам, катание с горки.
* Поддержание равновесия.
* Рисование лежа на животе.
* Приседания, наклоны, лазание.
* Обход препятствий, спуск по лестнице.
* Координация движений (стоя на одной ноге, хождение на цыпочках).
* Перекладывание предметов из руки в руку.


**Ожидаемые результаты:**

* Различение запахов и вкусов.
* Реагирование на температуру.
* Взаимодействие с предметами (захват, обследование).
* Зрительный контакт, прослеживание за движущимися предметами.
* Манипуляции с игрушками (соотнесение с изображением, выполнение действий по образцу).
* Различение формы (круглый/квадратный).
* Понимание и выполнение инструкций, связанных с цветом и пространственным расположением.
* Локализация звуков, реакция на музыку.
* Координация движений и баланс.



**73. Ориентировка в пространстве:**

* Правильные приемы ходьбы.
* Определение расположения игрушек по звуку.
* Хождение по разным поверхностям (ковёр, линолеум, ламинат, плитка) в обуви, носках, босиком.

**75. Естествознание:**

* Выделение круга (шара), квадрата (куба).
* Различение формы (круглый-квадратный).
* Ориентировка в величинах (большой-маленький).
* Нахождение предметов по цвету и словесной инструкции.
* Группировка предметов по одному признаку (величина, форма, цвет).

**77. Элементарные математические представления:**

* Сравнение предметов по длине, ширине, высоте, величине.

**78. Обучение умениям:**

* Обследование одинаковых предметов.
* Сравнение предметов по одному признаку (величина, высота, длина).
* Ощупывание форм: шар, круг, квадрат, треугольник, прямоугольник.

**80. Творчество (рисование, лепка, музыка):** Формирование образов реального мира.

**82. Задачи:**

* Выделение изобразительных инструментов и материалов.
* Манипуляции с материалами и инструментами.
* Интерес к изобразительной деятельности.
* Положительное отношение к изобразительной деятельности.

**83. Рисование:**

* Действия с жидкими материалами, кистями, штампами.
* Действия с красками (пальцы).
* Захват кисти всеми пальцами.
* Использование штампов.
* Манипуляции с сухими кистями.
* Нанесение цветных пятен.
* Эмоциональный отклик на результат.

**85. Лепка:**

* Знакомство с пластилином и формообразующими движениями.
* Работа с пластилином (разминание, раскатывание колбаски, шара, "Хендз метод").
* Раскатывание комочков, сворачивание в кольца.
* Правильная поза во время лепки.
* Знакомство с тестом для лепки.

**86. Обучение умениям (лепка):**

* Совместная практическая работа (порядок подготовки, этапы сотрудничества).

**87. Приемы обучения лепке:**

* Работа с мягкими комочками (разрывание, наклеивание).
* Нагромождение комочков.
* Размазывание комочков.
* Наклеивание разноцветных комочков.



**Параграф 87. Лепка (1 полугодие):**

* Размещение предметов на картоне.
* Украшение елки цветными комочками.
* Расплющивание мягкого кома теста ладошкой.
* Вдавливание твердого предмета в мягкий ком теста.
* **Ожидаемые результаты:** Работа с пластилином со взрослым; разминание пластилина; раскатывание колбаски, шара; сворачивание колец; правильная поза во время лепки; работа с тестом.

**Параграф 89. Музыка (1 полугодие):**

* Развитие слухового сосредоточения и эмоциональной отзывчивости.
* Показ частей тела под музыку.
* Игры-прятки с музыкальным сопровождением.
* **Ожидаемые результаты:** Эмоциональная отзывчивость на звучание; участие в играх-прятках.
* **Приемы:** Поддержка активности ребенка; поддержка голосовых реакций; распевание гласных звуков и слогов.

**Параграф 92. Рисование (2 полугодие):**

* Заполнение листа цветом, использование разных пятен и инструментов.
* Прием примакивания и работа жесткой кистью тычком.
* Заливка.
* **Ожидаемые результаты:** Заполнение листа цветом; использование примакивания и тычка; заливка.

**Параграф 94. Лепка (2 полугодие):**

* Отрывание и отщипывание кусочков пластилина.
* Раскатывание круговыми движениями.
* Представления о предметах округлой формы (шарики, орешки, апельсины, мандарины, снеговик, пирамида из шаров).
* **Ожидаемые результаты:** Разминание пластилина, отщипывание кусочка; раскатывание отщипнутого куска.


**Параграф 96. Музыка (2 полугодие, дети с остаточным слухом):**

* Простые движения в такт музыке (поглаживания, похлопывания, покачивания).
* Развитие слухового внимания, определение источника звука.
* Приветствие взрослого под музыку (жест "привет").
* Показ частей тела на взрослом или сверстнике.
* **Ожидаемые результаты:** Выполнение движений в такт музыке; сосредоточение на музыке, определение источника звука; приветствие взрослого.

**Параграф 98. Социум (1 и 2 полугодие):**

* **Цель:** Навыки самообслуживания, поведение в социуме, социокультурные навыки.
* **Задачи:** Представления о предметах и явлениях; представления об элементарных социально-бытовых действиях и ситуациях; простейшие навыки социально-бытового поведения.

**Параграф 101. Социальное развитие и трудовое воспитание (1 полугодие):**

* Представления о свойствах, качествах и назначении предметов.
* Способы действий с предметами.
* Представления о себе и частях тела.
* Представления о предметах индивидуального пользования.
* Представления о гигиенических процедурах.
* Представления об элементарных правилах взаимоотношений.
* Вербальные и невербальные формы приветствия и прощания.
* **Формирование умений:** Определение значения жестовых движений; воспроизведение жестовых движений; понимание эмоциональных состояний.
* **Ожидаемые результаты:** Представления о свойствах, качествах и назначении предметов; представления о себе и частях тела; представления о предметах индивидуального пользования; представления о гигиенических процедурах; представления об элементарных правилах взаимоотношений.

**Параграф 104. Социальное развитие и трудовое воспитание (2 полугодие):**

* Различение предметов ближайшего окружения.
* Формирование обобщающих понятий (игрушки, одежда, обувь, посуда).


**Раздел 3. Навыки самообслуживания:**

**Цели:** Формирование навыков самообслуживания, социальная и бытовая адаптация.

**Задачи:**

1. Прием пищи и поведение за столом.
2. Одевание и уход за одеждой.
3. Поведение в различных ситуациях и домашний труд.

**Этапы обучения:**

**Этап 1: Совместные действия:**  "Хандз метод" (педагог управляет движениями ребенка).

**Этап 2: Имитационные упражнения:**  Схема "сначала ты, затем я".  "Бобат-терапия" (при ДЦП).

**Этап 3: Смена ролей:** Имитационные упражнения с предметами/без предметов, с куклой.

**Навыки:**

* Называть свое имя.
* Знать функции частей тела.
* Называть членов семьи.
* Понимать значение личной гигиены.
* Знать предметы личной гигиены и их назначение.
* Выполнять гигиенические процедуры.
* Понимать труд взрослых.
* Узнавать и описывать действия.
* Использовать вербальные формы общения (приветствие, прощание, просьба, извинение, благодарность).
* Узнавать статические и динамические позы.
* Использовать вербальные и невербальные средства общения.
* Обобщать понятия (игрушки, одежда, обувь, посуда).

**Навыки приема пищи (1 полугодие):**

1. Знакомство с функциями частей тела, вкусом и запахом продуктов.
2. Пить с ложки.
3. Принимать и проглатывать пюреобразную пищу.
4. Жевать и проглатывать полупротертую пищу.
5. Есть размятую пищу, удерживать еду в руках.
6. Откусывать и жевать пищу.
7. Брать еду со стола.
8. Есть руками нарезанную пищу.
9. Знакомство с чашкой.
10. Пить из чашки (с помощью взрослого).

**Ожидаемые результаты (прием пищи):**

1. Координация сосания и глотания.
2. Прием различных видов протертой пищи.
3. Удержание твердых кусков в руке.


**Параграф 17 (1 полугодие)**

**Навыки приема пищи:**

1.  Откусывание, прожевывание и глотание пищи.
2.  Прием разнообразной жидкой и твёрдой пищи.
3.  Прием пищи три раза в день.
4.  Разнообразное питание.
5.  Сидение на адаптивном стуле за столом.

**Навыки одевания и ухода за одеждой:**

1.  Знание функций частей тела.
2.  Участие в одевании/раздевании.
3.  Снятие шапки, частично снятой рубашки, носков, штанишек.

**Навыки поведения и домашний труд:**

1.  Ставить стульчик к столу.
2.  Раскладывать ложки, салфетки.
3.  Мыть и вытирать игрушки.
4.  Купать куклу.
5.  Помогать выносить игрушки.


**Параграф 18 (2 полугодие)**

**Навыки приема пищи и поведения за столом:**

1.  Знание вкуса и запаха продуктов.
2.  Еда руками (фрукты, овощи, хлеб).
3.  Пользование чашкой (с помощью взрослого).
4.  Пользование ложкой.
5.  Сидение за столом.
6.  Использование салфетки.
7.  Складывание тарелок (с помощью взрослого).

**Навыки одевания:**

1.  Знание функций частей тела.
2.  Знание графических символов одежды.
3.  Снятие шапки, рубашки, носков, обуви.
4.  Надевание шапки, носков, штанишек (частично).
5.  Расстегивание молний и липучек.

**Навыки поведения и домашний труд:**

1.  Просушка варежек.
2.  Подготовка постели (с помощью взрослого).
3.  Заправка постели (с помощью взрослого).
4.  Уборка мусора.


**Глава 3. 2 ступень (4-6 лет). Образовательная область "Здоровье"**

**Цель:** Активное познание мира через двигательную активность; основы безопасного поведения.

**Задачи:** Физическое развитие и укрепление здоровья.

**Физическая культура:**

1.  Преодоление навязчивых движений.
2.  Подъем/спуск по лестнице (ползком, с опорой).
3.  Спрыгивание с лестницы.
4.  Прыжки на двух ногах.
5.  Ходьба по кругу.
6.  Ходьба на носочках.
7.  Координация движений рук (мяч, обруч).
8.  Выполнение заданий по инструкции.
9.  Координация движений рук и ног.
10. Правильная осанка.
11. Смена направления движения по сигналу.
12. Упражнения на ходьбу, катание, лазание.

**Упражнения:**

1.  Движения руками (вперед, стороны, вверх, назад).
2.  Движения ногами (вперед, назад, в стороны).
3.  Наклоны и повороты туловища.
4.  Наклоны и повороты головы.
5.  Приседания.
6.  Упоры присев.
7.  Сочетание движений.



**Раздел 1. 1 полугодие**

**135. Основы безопасного поведения:**

1. Передвижение в паре со взрослым (при сочетанных поражениях зрения).
2. Ориентировка с помощью сохранных анализаторов (зрение, слух).
3. Ориентировка в замкнутом пространстве.
4. Безопасное перемещение в помещении (окна, двери, розетки, острые предметы).
5. Безопасное поведение на улице (проезжая часть, незнакомые люди).
6. Безопасное поведение в природе (песок, камни, растения).

**136. Ожидаемые результаты:**

1. Использование предметов как ориентиров.
2. Различение голосов, локализация источника звука.
3. Ориентация в помещениях группы.
4. Знание правил безопасного поведения в помещении, на улице, в природе, обращение с растениями.


**Раздел 2. 2 полугодие**

**137. Физическая культура:**

1. Закаливающие процедуры (постепенное увеличение самостоятельности).
2. Развитие чувства равновесия.
3. Ориентировка в пространстве.
4. Выполнение серии двигательных заданий по сигналу.
5. Координация движений рук и ног.
6. Общеразвивающие, гимнастические упражнения, упражнения для осанки, упражнения с предметами.


**138. Обучение умениям:**

1. Упражнения у стены (встать, присесть, поднять руки).
2. Упражнения с грузом на голове (ходьба, вставание на скамейку).
3. Ходьба по доске, гимнастической палке, рейке, канате, ребристой доске.
4. Катание каната стопами.
5. Подтягивание на руках (на скамейке, наклонной доске).


**139. Виды ходьбы:**

1. Медленная, быстрая, чередование.
2. Ходьба с согласованным движением рук и ног.
3. Ходьба на носках, пятках.
4. Ходьба в колонне, по кругу.
5. Ходьба с изменением темпа, направления.
6. Ходьба на источник сигнала.


**140. Ожидаемые результаты:**

1. Сохранение равновесия.
2. Ориентировка в пространстве.
3. Самостоятельное выполнение заданий по сигналу.
4. Координация движений рук и ног.


**141. Словарь:**

* **Предметы:** мяч, флаг, палка, лестница, веревка, скамейка, бревно, лыжи, барабан, мат, ковер, доска, канат.
* **Действия:** иди, сядь, беги, ползи, прыгай, лезь, перелезай, бросай.
* **Фразы:** подними руки, опусти руки, встань, иди, ползи, прыгай, лезь, передай.


**142. Основы безопасного поведения:**

1. Подъем и спуск по лестнице, держась за перила.
2. Ориентировка с помощью предметов разного цвета, формы и величины.



**Параграф 3. Образовательная область "Физическая культура"**

**Навыки:**

*   Ориентировка по звуку (локализация, передвижение).
*   Перемещение между предметами мебели, спуск по лестнице.
*   Ориентация в пространстве (замкнутом и свободном).
*   Безопасное поведение в помещении (окна, двери, розетки, острые предметы).
*   Безопасное поведение на улице (проезжая часть, незнакомцы).
*   Безопасное обращение с бытовыми приборами (утюг, спички, чайник).
*   Безопасное поведение в природе (песок, камни).
*   Безопасное обращение с растениями.

**Ожидаемые результаты:**

*   Использование предметов-ориентиров при передвижении.
*   Узнавание игрушек по звуку, передвижение к источнику звука.
*   Ориентация на прогулочном участке.
*   Знание правил безопасного поведения в помещении.
*   Знание правил безопасного поведения на улице.
*   Понимание последствий неосторожного обращения с бытовыми приборами.
*   Знание правил безопасного поведения в природе.
*   Знание правил безопасного обращения с растениями.


**Параграф 4. Образовательная область "Коммуникация"**

**Цель:** Развитие коммуникативных навыков (жестовая, дактильно-контактная речь, предметы-символы, устная речь).

**Задачи:**

*   Понимание необходимости коммуникации и последствий коммуникативного поведения.
*   Формирование коммуникативных навыков в различных ситуациях.


**Параграф 5. 1 полугодие**

**Формирование жестовой, дактильно-контактной речи:**

*   Ввод новых форм предметно-ситуативного общения.
*   Расширение словаря в дактильно-контактной форме.
*   Физическое взаимодействие с окружающими.
*   Соотнесение тактильного символа с понятием.
*   Использование препятствий для мотивации коммуникации.
*   Удержание предмета до внимания к взрослому.
*   Зрительное сосредоточение на тактильных предметах.
*   Понимание последствий выбора.
*   "Указание" на тактильные символы.
*   Физический обмен символа на предмет.
*   Понимание полисемантичности символов.
*   Понимание последовательности "сначала-потом".
*   Выбор из нескольких объектов.
*   Способы выбора тактильного символа.
*   Обращение к взрослому за помощью.

**Ожидаемые результаты:**

*   Активное использование жестов и/или фраз.
*   Понимание дактильной формы обозначения объектов.
*   Использование дактильно-контактной формы общения.
*   Понимание содержания тактильных символов.
*   Знание последовательности деятельности.
*   Обращение за помощью к взрослому.

**Формирование навыков использования предметов-символов, картинок:**

*   Создание потребности в коммуникации.
*   Расширение объемов предметов-символов, картинок-символов.
*   Зрительное сосредоточение на графических символах.
*   Узнавание графических символов.
*   Стимулирование интереса к рассматриванию изображений.
*   Соотнесение предметов с их изображениями.



**Развитие коммуникативных навыков:**

* **Навыки работы с картинками:** Выделение предметов по признакам, выбор предметов по функционалу, выбор действия по картинке, поиск предметов по названию.
* **Понимание обобщений:** "Игрушки", "Одежда", "Еда".
* **Использование графических символов:** Извлечение символа, передача символа партнеру, просьбы/предложения с использованием символов.
* **Коммуникация с помощью жестов:** Просьба о помощи, ответ на просьбу, вопросы "Да/Нет".
* **Деление информацией:** Совместное рассматривание книг, составление "распорядка дня", "говорящего фотоальбома".
* **Ответы на вопросы:** "Что это?", "Кто это?", "Что делает?", "Где?", "Куда?".
* **Задавание вопросов:** О человеке, действиях, местонахождении.
* **Социальные навыки:** Приветствие, прощание, проявление сопереживания, помощь.

**Развитие речи:**

* **Подражание:** Предметным и речевым действиям педагога, звукоподражаниям, словам.
* **Называние предметов:** Игрушек, предметов, действий.
* **Использование речи:** Сопряженное проговаривание, лепетные слова, короткие фразы, просьбы ("дай мяч").
* **Пальчиковая гимнастика:** Соотнесение положения пальцев с названиями животных.
* **Тематика занятий:** Имена, семья, игрушки, еда, одежда, животные, праздники.
* **Ожидаемый результат:** Понимание слов и фраз в бытовых ситуациях.

**Формирование жестовой речи:**

* **Работа с тактильными символами:**  Распознавание символов, распределение внимания между взрослым и жестом, соотнесение жестов с предметами и ситуациями.
* **Понимание значений жестов:** Противоположные значения (большой/маленький), связь символов с событиями.
* **Выражение желаний:** Согласие/несогласие, комбинированные фразы.
* **Формулирование требований.**



**156. Ожидаемые результаты овладения жестово-дактильной речью (при сочетанных нарушениях зрения и слуха):**

* Сосредоточение на вертикальной/горизонтальной последовательности символов в "распорядке дня".
* Узнавание похожих символов на "доске выбора", в коммуникативной книге.
* Понимание значений тактильных символов (подобных, ситуативно связанных), их соотнесения с ситуацией.
* Понимание символов с противоположным значением (большой-маленький, чистый-грязный).
* Установление связи между символами и событиями.
* Выражение согласия/несогласия.
* Формулирование требований в ситуации выбора символа ("сначала-потом").
* Просьба о помощи жестами ("Помощь с задержкой").
* Выбор символов в ситуации расширенного выбора.


**157. Формирование навыков использования предметов-символов, картинок:**

* Подражание действиям, мимике, артикуляции.
* Повторение движений под музыку и счет.
* Соблюдение очередности в играх.
* Имитация жестов взрослого.
* Понимание речевых/жестовых комментариев к действиям.
* Понимание назначения предметов (части тела, игрушки, одежда и т.д.).
* Выполнение просьб взрослого (указательный жест, словесное обращение).
* Выполнение инструкций (трехступенчатой, двухступенчатой).
* Выполнение указаний относительно признаков предметов (большой/маленький, одинаковые/разные).
* Отклик на похвалу/упрек.
* Понимание несложного повествования.
* Понимание сюжета картинок.
* Жестовое/картинное обозначение предметов, действий, состояний.
* Усвоение социально значимых понятий ("Здравствуйте", "Спасибо").
* Ответы на вопросы (1-2 словами/жестами).
* Понимание местоимений ("Я", "Ты", "Он", "Она", "Мой", "Твой").

**158. Ожидаемые результаты овладения символической системой коммуникации:**

* Активное использование средств символической коммуникации.
* Описание местонахождения, направления, свойств предметов.
* Использование вопросов о действиях, местонахождении.
* Приветствие, прощание.
* Выполнение просьбы взрослого (2 предмета из 4).
* Понимание и выполнение инструкций (трехступенчатой, двухступенчатой).
* Выполнение указаний относительно признаков предметов.
* Отклик на похвалу/упрек.
* Понимание сюжета картинок.
* Жестовое/картинное обозначение предметов, действий, состояний.
* Ответы на вопросы (1-2 словами/жестами).



**Развитие речи:**

* **Навыки:** Сопряженно-отраженное проговаривание слов и фраз;  воспроизведение слов (дай, на, возьми, помоги, покажи); понимание и выполнение инструкций; различение слов и фраз при слухо-зрительном восприятии; самостоятельное проговаривание.
* **Речевой материал:** Слова и фразы (см. исходный текст, пункт 160).
* **Обучение умениям:** Произношение слогов с изменением силы голоса; работа над ритмом; сочетание произношения с движениями; различение мелодии и разговорной речи; развитие дыхания и голоса (двух-трехсложные слова).
* **Ожидаемые результаты:**  Сопряженно-отраженное проговаривание; воспроизведение слов и фраз; понимание и выполнение инструкций; различение слов и фраз.

**Познание:**

* **Цель:** Коррекция и развитие познавательных способностей.
* **Задачи:** Обогащение познавательного опыта; обучение группировке, классификации и обобщению; развитие предметно-практической деятельности; развитие пространственной ориентировки.
* **Сенсорное развитие (1 полугодие):**
    * **Обоняние и вкус:** Различение запахов и вкусов (сладкий, кислый).
    * **Тактильное восприятие:** Сосредоточение внимания на тактильных раздражителях; захват предметов; использование природного материала; обследующие движения; самомассаж.
    * **Зрительное восприятие:** Фиксация взгляда; прослеживание движения; сосредоточение внимания; совмещение частей предметов; дифференциация предметов по форме, цвету, размеру; ориентировка на количество; воспроизведение пространственного расположения; рисование; соотношение предметов по форме и величине.



**170. Развитие слухового восприятия:**

1. Реагировать на неречевые звуки.
2. Дифференцировать неречевые звуки.
3. Определять источник звука (расстояние, направление).
4. Определять свое местоположение и направление движения по звуку.
5. Вслушиваться в голос взрослого в шуме.
6. Выбирать игрушки по звучанию (погремушка, колокольчик).
7. Находить игрушку по звукоподражанию.
8. Соизмерять силу удара (тихие/громкие звуки).
9. Различать и эмоционально реагировать на шумы.

**171. Развитие вестибулярного аппарата:**

1. Заниматься лежа на животе, опираясь на локти.
2. Передвигаться вокруг препятствий, толкая игрушку.
3. Ходить на цыпочках.
4. Вставать на цыпочки.
5. Спускаться по лестнице, чередуя ноги.
6. Стоять на одной ноге с опорой.
7. Бить ногой по мячу.
8. Бросать и ловить мяч обеими руками.
9. Перешагивать/подлезать под предметы.
10. Ходить/перелазить через гимнастическую скамейку (с помощью взрослого).
11. Рисовать каракули на разных плоскостях.

**172. Ожидаемые результаты:**

1. Различать запахи (пищевые, бытовые).
2. Знать о разных вкусах продуктов.
3. Соотнести запах с предметом.
4. Сосредотачиваться на тактильных раздражителях.
5. Захватывать предметы, учитывая форму и размер.
6. Ощупывать предметы разной поверхности.
7. Использовать обследующие движения (пальцевые, кистевые, ладонные).
8. Фиксировать взгляд на предмете, прослеживать его движение.
9. Проявлять интерес к игрушкам и предметам.
10. Сосредотачиваться на партнере.
11. Совмещать части предметов в пространстве.
12. Дифференцировать предметы по форме, цвету, размеру.
13. Ориентироваться на количестве (один-много).
14. Воспроизводить пространственное расположение элементов (конструктор).
15. Рисовать мелом/карандашом на наклонных плоскостях.
16. Соотносить предметы по форме и величине (включая три уровня).
17. Выбирать предметы по сенсорным свойствам.
18.  Все пункты из 170 и 171 (повторяющиеся пункты – результаты освоения навыков).

**173. Ориентировка в пространстве:**

1. Ориентировка в пространстве относительно собственного тела.
2. Использование остаточного зрения.
3. Соотношение частей тела (ребенок, взрослый, кукла).
4. Представления о пространственном расположении частей тела.
5. Ориентировка в ближайшем пространстве (за пределами комнаты/дома).
6. Ориентировка в пространстве комнаты и расположение предметов.
7. Ориентировка в помещениях группы (туалет, группа, пиктограммы).
8. Ориентировка вне комнаты и детского сада.
9. Правильные приемы ходьбы (координация движений).
10. Подъем и спуск по лестнице (с использованием перил).



**Ориентировка в пространстве:**

* Точка отсчета – собственное тело.
* Использование остаточного зрения.
* Соотнесение частей тела (своего, взрослого, куклы).
* Ориентировка в ближайшей обстановке.
* Координация движений при ходьбе и подъеме/спуске по лестнице.
* Знакомство с меняющимся пространством.
* Ориентировка в пространстве комнаты и помещениях группы (пиктограммы, таблички).


**Естествознание:**

* **Я и люди вокруг:** Узнавание педагогов и детей группы, знакомых и незнакомых людей.
* **Части суток (день-ночь):**  Знание о признаках дня и ночи, соотнесение действий с частями суток.  Использование графических изображений.
* **Времена года (лето-зима):** Знание о признаках времен года, практические действия,  графические изображения.
* **Объекты неживой природы (песок, камни):**  Свойства песка и камней, действия с песком.
* **Растения:**  Знакомство с растениями, фруктами и овощами, бережное отношение к растениям, графические изображения.


**Формирование элементарных математических представлений:**

* Совмещение палочек/полосок.
* Ощупывание геометрических фигур (куб, цилиндр, конус, параллелепипед).
* Словарный запас: равны/неравны, выше/ниже, длиннее/короче, толще/тоньше, шар, куб, цилиндр, конус.
* Счет в пределах трех.
* Выделение "один" и "много".
* Сравнение множеств в пределах трех.
* Соотнесение предметов с количеством пальцев.
* Выбор предметов, соотнесение по количеству.
* Сопоставление предметов (по величине, объединению).
* Слова "большой", "маленький".
* Строительство башен, пирамидок, заполнение вкладок.



**Развитие сенсорных способностей:**

* **Геометрические фигуры:** различать шар, куб, цилиндр, конус;  игры "Что катится, что не катится", "Найди окошко".
* **Величина:** сравнивать по длине, высоте, толщине;  употреблять слова "равны-неравны", "выше-ниже", "длиннее-короче", "толще-тоньше", "большой", "маленький"; сопоставлять предметы путем прикладывания и накладывания.
* **Количество:** различать "один", "много"; сравнивать множества до трех элементов; соотнесение с количеством пальцев.
* **Конструирование:**  строительство по образцу и по подражанию; использование плоскостных образцов; приемы "дополнения" и "включения"; игры с  строительными материалами.

**Ожидаемые результаты:**

* Совмещение палочек и полосок.
* Выделение одного и многих предметов.
* Сравнение множеств до трех элементов.
* Сопоставление предметов по величине и форме.
* Строительство башен, пирамид.
* Игры со строительными материалами, обыгрывание построек.
* Выделение элементов строительного набора по образцу.
* Создание построек по образцу и по подражанию.
* Использование приобретенных навыков вне занятий.

**Развитие обоняния и вкуса:**

* Различать сладкое и кислое.
* Дифференцировать запахи.
* Соотносить запахи с предметами и местоположением.


**Развитие тактильного восприятия:**

* Самомассаж.
* Захватывание предметов с учетом формы и величины.
* Узнавание предметов на ощупь.
* Различение температуры предметов.
* Различение предметов разной тяжести.
* "Рисование" ладошкой.

**Развитие остаточного зрительного восприятия:**

* Различать и называть форму геометрических фигур (круг, квадрат, треугольник, овал).
* Различать основные цвета (красный, желтый, зеленый, синий).
* Сравнение величины предметов путем наложения и приложения.
* Заполнение прорезей соответствующими фигурами.
* Выбор самого большого и самого маленького предмета.
* Группировка предметов по сенсорным признакам (форма, величина, цвет).
* Воспроизведение несложных построек по подражанию.
* Контроль зрительно действий руками.
* Представления о вертикальном и фронтальном пространственном расположении.



**Развитие слухового восприятия:**

* Различать звучание барабана и гармошки.
* Различать звуки в шумном месте.
* Дифференцировать речевые и неречевые звуки.
* Развивать чувство ритма.
* Реагировать на наличие/отсутствие звуков.
* Соотносить звучание инструментов с действиями (барабан - шагать, гармонь - прыгать).
* Соотносить речевые звуки с предметами.
* Звукоподражание.
* Различать голоса знакомых.
* Регулировать силу удара, заканчивать игру по сигналу.

**Развитие вестибулярного аппарата:**

* Раскачивание сидя и стоя.
* Стучать ладошками по столу/барабану.
* Рисование на наклонных/горизонтальных плоскостях.
* Бросание и ловля мяча обеими руками.
* Бить ногой по мячу.
* Выполнять движения в последовательности, менять направление, в разном темпе.
* Обходить препятствия.
* Совмещать части предметов.
* Завязывать шнурки.

**Ожидаемые результаты по сенсорике:**

* Различать сладкое и кислое.
* Знать о разном/одинаковом вкусе продуктов.
* Дифференцировать запахи, определять местоположение по запаху.
* Захватывать предметы, учитывая форму и величину.
* Узнавать предметы на ощупь.
* Узнавать геометрические фигуры на ощупь.
* Определять температуру предметов.
* Различать предметы разной тяжести, оценивать вес.
* "Рисовать" ладошкой.
* Зрительно и тактильно обследовать предметы, различать форму, цвет.
* Находить предметы по форме, цвету, величине.
* Видеть движущиеся объекты.
* Различать основные цвета.
* Сравнивать величину предметов.
* Заполнять прорези фигурами.
* Измерять предметы наложением/приложением.
* Группировать предметы по сенсорным признакам.
* Различать и называть предметы на картинке.
* Воспроизводить несложные постройки.
* Контролировать действия руками.
* Представления о вертикальном и фронтальном пространстве.
* Представления о времени суток (умывание, обед, сон).
* Представления о временах года.


**Ориентировка в пространстве:**

* Ориентироваться в пространстве группы и детского сада.
* (фрагмент оборван)


**Ориентировка в пространстве:**

* Располагать предметы слева направо.
* Использовать стрелки и пиктограммы.
* Понимать и воспроизводить схематическое изображение поз.
* Использовать планы-схемы ("Расставь мебель для куклы").
* Понимать отношения "внизу-вверху" на плоскости и в объеме.
* Определять темп движения (быстро/медленно).
* Определять расстояние (далеко/близко).
* Узнавать знакомые игрушки (зрение, осязание).
* Навыки микроориентировки на листе бумаги.

**Я и окружение:**

* Знать имена педагогов и детей.
* Распознавать знакомых и незнакомых людей.

**Место жительства:**

* Знать о доме как месте жительства.
* Знать о помещениях дома и их функциях.
* Знать о вещах в доме и их назначении.
* Знать о действиях, совершаемых дома.
* Использовать предметы по назначению (с помощью взрослого).

**Место учебы:**

* Знать о помещениях детского сада и их функциях.
* Знать о территории участка.
* Использовать предметы по назначению (с помощью взрослого).

**Части суток:**

* Закреплять знания о дне и ночи.
* Различать день и ночь, показывать графически, называть (для детей с речью).

**Времена года:**

* Закреплять знания о лете и зиме через практические действия.
* Различать лето и зиму, показывать графически, называть (для детей с речью).

**Объекты неживой природы:**

* Действовать с песком (сыпать, копать, строить, лепить).
* Знать о воде и снеге.
* Знать о назначении воды.
* Определять температуру воды (теплая/холодная).
* Знать свойства снега.
* Действовать со снегом (сметать, лепить снежки).

**Растения:**

* Интерес к растениям.
* Знать о фруктах и овощах.

**Элементарные математические представления:**

* Сравнивать группы предметов (до трех) наложением и приложением.
* Использовать слова "сколько", "поровну", "больше", "меньше".
* Выделять 1, 2, 3 предмета.
* Соотносить количество пальцев с числительными (до трех).
* Понимать, что количество не зависит от цвета, формы, величины, расположения.
* Сравнивать однородные и разнородные группы предметов.
* Знакомство с числами и цифрами 1, 2, 3.
* Понимание состава чисел 2 и 3.
* Объединять и разъединять предметы.



**Раздел: Математика**

**Задачи:**

* Составление множеств из 2-3 предметов по разным признакам.
* Сравнение предметов по величине.
* Сопоставление предметов, использование приложения, наложения, зрительного и тактильно-двигательного обследования.
* Запоминание форм по образцу (до 5-7 сек).
* Выделение формы в окружающих предметах.
* Проталкивание геометрических форм в прорези.
* Использование слов: "сколько", "поровну", "больше", "меньше", "одинаковые", "круг", "квадрат".
* Понимание состава чисел.

**Ожидаемые результаты:**  Те же, что и в задачах.

**Раздел: Конструирование**

**Задачи:**

* Создание построек из строительных наборов (мебель, дом, забор, ворота и т.д.).
* Анализ образцов, определение последовательности работы.
* Использование разных конструктивных материалов.
* Конструирование по плоскостным образцам.
* Соотнесение предмета и конструкции.
* Включение построек в игровые ситуации.

**Ожидаемые результаты:** Те же, что и в задачах.


**Раздел: Творчество**

**Цель:** Формирование образов реального мира через творческую деятельность.

**Задачи:**

* Выделение изобразительных инструментов и материалов.
* Манипуляции с изобразительными материалами и инструментами.
* Развитие интереса к изобразительной деятельности.
* Формирование положительного отношения к изобразительной деятельности.

**Раздел: Рисование (1 полугодие)**

**Задачи:**

* Узнавание изображений.
* Соотнесение изображений (статических и динамических).
* Сравнение предметов по величине, цвету, упругости.
* Самостоятельная изобразительная деятельность.
* Совместное рисование.
* Знакомство с изобразительными материалами (краски, кисти, фломастеры и т.д.).
* Рисование на большой плоскости.
* "Опредмечивание" изображения.
* Использование приемов "примакивания" и "касания".

**Ожидаемые результаты:** Те же, что и в задачах.

**Раздел: Лепка (1 полугодие)**

**Задачи:**

* Выделение и обследование простых объектов.
* Отщипывание комков пластилина и нагромождение их в форме горок.
*(фрагмент оборван)*


**Лепка (1 полугодие):**

* **Навыки:** Скатывание кома в шар, раскатывание шара в пластину, обследование формочек,  изготовление изображений геометрических фигур с помощью формочек, сравнение по величине и цвету.

**Музыка (1 полугодие):**

* **Навыки:** Различение инструментальной музыки и пения, различение темпа музыки (быстрый/медленный).

**Тифлографика (1 полугодие):**

* **Чтение рельефного изображения:** Ориентировка на листе, обследование рельефного рисунка,  представления о точке (крупа, песчинка, бисер), чтение рельефных точек разного диаметра и расположения.
* **Рельефно-графическая деятельность:** Работа с инструментами, ориентировка на рабочем поле, подготовка прибора к работе, накалывание точек.
* **Ожидаемые результаты:** Знание расположения пальцев, захват двух предметов, осязательное различение геометрических фигур (круг, квадрат, треугольник), сравнение предметов по величине и структуре, узнавание на ощупь, нахождение рельефных точек, удержание грифеля, накалывание точек.


**Рисование (2 полугодие):**

* **Игры/упражнения:** Сортировка предметов по форме, размеру, цвету.
* **Навыки:** Определение формы путем обведения контура пальцем/карандашом,  связывание обводящего и исполнительского движения, дорисовывание.

**Лепка (2 полугодие):**

* **Навыки:** Преобразование объемных форм, сравнение свойств пластических материалов (пластилин, тесто, глина), создание плоских изображений с формочками, изменение плоских изображений (прищипывание, вдавливание), составление композиций, раскатывание пластилина в тонкую пластину, лепка шаров и их преобразование, создание изделий из нескольких частей (бусы), расплющивание шаров, создание лепных работ из расплющенных шаров (пирожные, торт), инкрустация природным материалом, раскатывание столбика, преобразование столбика в другие формы (колечко), создание рельефных изображений из столбиков и расплющенных шаров.


**Музыка (2 полугодие):**

* **Навыки:** Различение ритмов (марш, вальс, пение).

**Тифлографика (2 полугодие):**

* **Чтение рельефного изображения:** Понятие "линия", виды рельефных рисунков.



**Параграф 12. Изобразительная деятельность:**

* **Виды деятельности:** аппликационная, контурная.
* **Навыки:** изображение линий (точки, сплошная линия, пунктир); различение вертикальных и горизонтальных линий; чтение линий на разных материалах (бумага, пленка).
* **Рельефно-графическая деятельность:** подготовка прибора, накалывание точек в трафарете, проведение линий по трафарету.
* **Ожидаемые результаты:** выполнение движений кистями и пальцами по образцу;  использование разных захватов предметов; осязательное обследование; сравнение объектов по осязанию;  сортировка по размеру; выполнение действий по образцу; подготовка прибора к работе; накалывание точек; дифференциация вертикальных и горизонтальных линий на разных материалах.


**Параграф 13. Образовательная область "Социум":**

* **Цель:** обучить поведению и отношениям в социуме; включить в социальное и бытовое окружение;  вооружить социокультурными навыками.
* **Задачи:** формирование представлений о предметах окружения, элементарных социально-бытовых ситуациях, простейших навыков социально-бытового поведения.


**Параграф 14. 1 полугодие (Социальное развитие и трудовое воспитание):**

* **Навыки:** самообслуживание; нахождение места за столом; уборка игрушек; выполнение простых поручений (сбор листьев, полив цветов, уборка снега); участие в труде взрослых.
* **Ожидаемые результаты:**  нахождение места за столом; уборка игрушек; выполнение простых поручений; участие в труде взрослых.


**Параграф 15. 2 полугодие (Социальное развитие и трудовое воспитание):**

* **Навыки:** сервировка стола; уборка групповой комнаты; уход за растениями и рыбками; помощь в уборке игрушек; поведение в коллективе;  использование слов/жестов перед действиями (прием пищи, одевание, прощание и т.д.).
* **Ожидаемые результаты:**  повторение действий взрослого при сервировке; участие в уборке; уход за растениями и рыбками; помощь в уборке игрушек; помощь в бытовых действиях; использование слов/жестов перед действиями.


**Параграф 16. Специальная коррекционная учебная деятельность:**

* **Цель:** обучить навыкам самообслуживания; включить в социальное и бытовое окружение.
* **Задачи:** формирование навыков приема пищи и поведения за столом; формирование навыков одевания и ухода за одеждой; формирование навыков поведения в других ситуациях и домашний труд.


**Параграф 17. 1 полугодие (Прием пищи):**

* **Навыки:** знание функций частей тела; знание вкуса и запаха продуктов; использование чашек и ложек разных размеров; правильное питье из чашки;  правильное использование ложки; еда ложкой; питье через соломку; разворачивание упаковок; очищение фруктов; различение съедобного и несъедобного;  соотнесение названий посуды с жестом/символом/словом.



**243. Ожидаемые результаты (Прием пищи):**

1. Знает вкус и запах продуктов.
2. Правильно пьет из чашки (двумя руками).
3. Правильно ест ложкой.
4. Ест разнообразную еду ложкой.
5. Пьет через соломку.
6. Разворачивает простые упаковки.
7. Очищает фрукты (бананы, мандарины).
8. Различает съедобное/несъедобное.

**245. Одевание и раздевание:**

1. Знает функции частей тела, названия и место хранения одежды.
2. Приносит вещи для одевания.
3. Снимает шапку, носки, штаны, обувь; частично одевается с помощью взрослого.
4. Расстегивает/застегивает молнию.
5. Расстегивает большие пуговицы.

**246. Ожидаемые результаты (Одевание):**

1. Знает функции частей тела, названия и место хранения одежды.
2. Приносит вещи, знает их назначение.
3. Снимает шапку, носки, штаны, обувь; частично одевается с помощью взрослого.
4. Расстегивает/застегивает молнию.
5. Расстегивает большие пуговицы.
6. Замечает неопрятность в одежде.

**247. Навыки поведения и домашний труд:**

1. Выполняет несложные поручения.
2. Использует приветствия/прощания (слова/жесты).
3. Использует "да"/"нет" (слова/жесты).
4. Участвует в расстилании постели.
5. Помогает застилать постель.
6. Приветствует знакомых.

**248. Ожидаемые результаты (Поведение и труд):**

1. Выполняет несложные поручения.
2. Использует приветствия/прощания (слова/жесты).
3. Использует "да"/"нет" (слова/жесты).
4. Участвует в расстилании постели.
5. Помогает застилать постель.
6. Приветствует знакомых.

**250. Прием пищи (2 полугодие):**

1. Правильно пьет из чашки (одна рука).
2. Соотносит названия посуды с жестом/символом/словом.
3. Соотносит названия продуктов с жестом/символом/словом.

**251. Ожидаемые результаты (Прием пищи, 2 полугодие):**

1. Правильно пьет из чашки (одна рука).
2. Соотносит названия посуды с жестом/символом/словом.
3. Соотносит названия продуктов с жестом/символом/словом.

**252. Одевание и уход за одеждой (2 полугодие):**

1. Снимает шапку, носки, штаны, обувь; частично одевается с помощью взрослого (детализированная техника).
2. Расстегивает/застегивает молнию.
3. Расстегивает большие пуговицы.
4. Соотносит названия одежды с пиктограммами.
5. Снимает/надевает обувь с помощью взрослого.
6. Выбирает одежду с помощью взрослого.
7. Вешает одежду на вешалку с помощью взрослого.

**253. Ожидаемые результаты (Одевание, 2 полугодие):**

1. Снимает шапку, носки, штаны, обувь.
2. Частично одевается с помощью взрослого.
3. Расстегивает/застегивает молнию.
4. Расстегивает большие пуговицы.
5. Соотносит названия одежды с пиктограммами.
6. Снимает/надевает обувь с помощью взрослого.
7. Выбирает одежду с помощью взрослого.
8. Вешает одежду на вешалку с помощью взрослого.

**254.  Навыки поведения и домашний труд (2 полугодие):**

1. Помогает в ручной стирке одежды.
2. Помогает в бытовых действиях.


**Ожидаемые результаты:**

1. Помощь взрослому в ручной стирке одежды.
2. Помощь при выполнении бытовых действий (одевание, раздевание, уборка игрушек).
