**Содержание:**

1. **Нормативное правовое обеспечение:** Модель развития дошкольного воспитания и обучения (Постановление Правительства РК № 137 от 15.03.2021 г.).

2. **Особенности организации воспитательно-образовательного процесса:**  Результаты исследования ECERS-3 по показателям:

    * **Предметно-пространственная среда:** Недостаточное использование развивающей среды в обучении. Отсутствие зонирования игрового пространства.
    * **Обустройство пространства для игр:**  Ненадлежащая организация игрового пространства.
    * **Помощь детям в расширении словарного запаса:**  Расширение словарного запаса только в организованной деятельности, без использования режимных моментов и свободной игры.
    * **Побуждение детей к общению:** Игнорирование детских высказываний, несоответствующие возрасту вопросы.
    * **Использование книг персоналом:**  Неиспользование книг в воспитательно-образовательном процессе, отсутствие мест для чтения.
    * **Искусство:** Недостаточные условия для изобразительной деятельности, отсутствие индивидуального подхода.
    * **Музыка/Движение:** Ограниченный доступ к музыкальным инструментам.
    * **Ролевые игры:** Недостаточно материалов, одежды, игрушек для сложных ролевых игр.
    * **Природа/наука:** Развитие через устные рассказы, отсутствие специальных игрушек (песок/вода), недостаток природных материалов.
    * **Материалы для занятий математикой:** Недостаток материалов, неинтересные занятия, отсутствие использования игровой деятельности.
    * **Взаимодействие персонала и детей:** Взаимодействие только в организованной деятельности, отсутствие поддержки детских разговоров.
    * **Взаимодействие детей друг с другом и дисциплина:** Отсутствие возможности взаимодействия со сверстниками, большие группы,  неумение педагогов разрешать конфликты.
    * **Смена деятельности (переходы) и время ожидания:** Длительное ожидание в тишине.
    * **Свободная игра:** Недостаток времени, незаинтересованность педагогов.
    * **Групповые занятия и обучение:** Слишком простое содержание, отсутствие связи с детским опытом.


3. **Требования к развивающей предметно-пространственной среде:**  (конкретика в тексте отсутствует)

4. **Требования к педагогу:** (конкретика в тексте отсутствует)

5. **Методическое обеспечение:** (конкретика в тексте отсутствует)

**Приложения:** Образец перспективного плана, образцы циклограмм, образец индивидуальной карты ребенка.


**Цель дошкольного образования:** Раскрытие потенциала каждого ребенка на основе общечеловеческих и национальных ценностей.

**Основные задачи на 2022-2023 уч.г.:**

* Создание благоприятной развивающей безопасной образовательной среды (включая инклюзивную).
* Охрана жизни и здоровья детей, формирование ЗОЖ и навыков безопасного поведения.
* Формирование двигательных, адаптационных, коммуникативных, эмоциональных, социальных и когнитивных навыков.
* Привитие любви к Родине, родному языку, основам национальной идентичности, гражданства и патриотизма.
* Формирование готовности к школе.

**Принципы организации воспитательно-образовательного процесса:**

* Обучение через игру.
* Интеграция видов деятельности (игровая, двигательная, познавательная, творческая, исследовательская, трудовая, эксперимент, самостоятельная деятельность, самообслуживание).

**Нормативное правовое обеспечение:** (Список законов и документов с указанием ссылок на adilet.zan.kz  опущен, т.к.  это  не  конкретная  практическая  информация  в  рамках  методического  конспекта)

**Особенности организации воспитательно-образовательного процесса:**

* Государственный общеобязательный стандарт дошкольного воспитания и обучения (приказ № 348 от 03.08.2022).
* Типовые правила деятельности дошкольных организаций (приказ № 385 от 31.08.2022).
* Типовые учебные планы дошкольного воспитания и обучения (приказ № 557 от 20.12.2012).
* Типовая учебная программа дошкольного воспитания и обучения (приказ № 499 от 12.08.2016).
* Образовательные программы, разработанные для дошкольных организаций и рекомендованные к применению.

**Направления всестороннего развития:**

* Физическое развитие.
* Развитие коммуникативных навыков. (фрагмент оборван)


**Приложения:** Образцы перспективного плана, циклограммы, индивидуальной карты развития ребенка.  Инструктивно-методическое письмо на сайте www.irrd.kz


**Цели развития:**

* Физическое развитие: здоровый образ жизни, безопасное поведение.
* Коммуникативные навыки: устная речь, общение, мелкая моторика, командная работа.
* Познавательные и интеллектуальные навыки: исследовательская деятельность, взаимодействие с окружающим миром.
* Творческие навыки: исследовательская деятельность.
* Социально-эмоциональные навыки.


**Организованные деятельности:**

1. Физическая культура (адаптированная для детей с ООП)
2. Плавание (при наличии бассейна)
3. Развитие речи
4. Художественная литература
5. Основы грамоты (предшкольная группа - 2 раза/нед)
6. Казахский язык (средняя/старшая группа - 1 раз/нед; предшкольная - 2 раза/нед)
7. Сенсорика
8. Основы математики
9. Конструирование
10. Ознакомление с окружающим миром
11. Рисование
12. Лепка
13. Аппликация
14. Музыка


**Методические приемы:**

* **Физическое развитие:** подвижные игры (в т.ч. национальные), утренняя зарядка, закаливание, самостоятельная двигательная активность.
* **Развитие речи:** ежедневное обучение словарному минимуму, чтение книг, заучивание стихов, использование иллюстраций, создание книжного уголка (привлечение родителей).
* **Сенсорика:** самостоятельное изучение предметов, сравнение цвета, формы, объема, положения в пространстве.
* **Основы математики:** дидактические игры, беседы, изобразительная, театрализованная деятельность, конструирование, экспериментирование.
* **Ознакомление с окружающим миром:** наблюдение, исследование предметов, экспериментирование, чтение, беседа, игровая деятельность.


**Требования:**

* Ежедневное чтение книг детям.
* Ежедневное ознакомление с окружающим миром.
* Закрепление математических навыков в режимных моментах и свободной игре.
* Развитие разговорной речи, знакомство с культурой Казахстана (в средней и старшей группах).



**Содержание Типовой учебной программы:**

1. Реализация задач воспитательно-образовательного процесса.
2. Содержание организованной деятельности.
3. Эффективная интеграция образовательной деятельности.
4. Принципы преемственности, непрерывности воспитания и обучения.
5. Ожидаемые результаты организованной деятельности.

**Организованная деятельность:**

* **Изобразительная деятельность:** рисование, лепка, аппликация, конструирование (ежедневно, свобода творчества).
* **Музыка:**  1 раз/нед (младшие группы), 2 раза/нед (старшие группы, предшкольный класс).  Прослушивание музыки, пение, импровизация, музыкально-ритмические движения, игра на инструментах.
* **Естествознание:** интегрируется с «Ознакомлением с окружающим миром».  Фокус на национальных и семейных ценностях Казахстана.


**Планирование:**

* **Перспективный план:** составляется 1 раз в год (воспитатели, учителя казахского языка, инструктор по физкультуре, музыкальный руководитель). Определяет задачи на месяц.
* **Циклограмма:** составляется на каждую неделю.  Учитывает режим дня, виды деятельности (физкультура, казахский язык, основы грамоты, музыка и др.).

**Требования к планированию Циклограммы:**

* Определение видов деятельности по задачам Перспективного плана.
* Принцип системности и последовательности.
* Применение инновационных технологий, методов и приемов.
* Комфортная развивающая среда (центры активности).

**Методические рекомендации:**

*  Детям предоставляется возможность самостоятельного поиска ответов, изучения предметов и принятия решений.
*  Игровая форма обучения.  Разнообразные виды деятельности (игровая, двигательная, познавательная, творческая, исследовательская, трудовая).
*  Учет интересов, мнений и желаний ребенка.  Работа в группах и индивидуально.
*  Проведение деятельности в разных условиях (групповая комната, прогулка).
*  Вариативность форм, методов и способов организации деятельности.
*  Учет индивидуальных особенностей детей.  Для детей с ОВЗ – типовые, специальные, индивидуальные программы.

**Мониторинг:**

* Стартовый (сентябрь), промежуточный (январь), итоговый (май).
* Цель: отслеживание достижений, индивидуальный подход, совершенствование образовательного процесса.
* Результаты: «Лист наблюдений», Индивидуальная карта развития ребенка.


**Документация:**

* Перспективный план (приложение 1)
* Циклограмма (приложение 2)
* Мониторинг достижений воспитанников




**Периоды деятельности ДОУ:**

* Учебный год: 1 сентября - 31 мая (Типовая программа).
* Летний оздоровительный период: 1 июня - 31 августа.

**Основные задачи ДОУ:**

1. Охрана жизни и здоровья воспитанников.
2. Создание условий для физического, интеллектуального и личностного развития.
3. Качественная предшкольная подготовка.
4. Воспитание гражданственности, патриотизма, уважения к правам человека, любви к природе, Родине, семье.
5. Сотрудничество с семьей.
6. Консультативная и методическая помощь родителям.

**Возрастные группы:**

* Ясли: 0-2 года.
* Дошкольный возраст: 3-5 лет.
    * Ранний возраст: 1 год.
    * Младшая группа: 2 года.
    * Средняя группа: 3 года.
    * Старшая группа: 4 года.
    * Предшкольная группа/класс: 5 лет.

**Предшкольная подготовка (5 лет):**

* **Задачи:**
    * Навыки организованного поведения и учебной деятельности.
    * Качества будущего первоклассника (ответственность, внимательность, самостоятельность, старательность).
    * Навыки совместной деятельности.
    * Преемственность и адаптация к школе.
    * Положительное отношение к школе.
* **Нормативные документы:**
    * Государственный общеобязательный стандарт дошкольного воспитания и обучения (приказ № 348 от 03.08.2022).
    * Типовые правила деятельности ДОУ (приказ № 385 от 31.08.2022).
    * Типовые учебные планы (приказ № 557 от 20.12.2012).
    * Типовая учебная программа (приказ № 499 от 12.08.2016).

**Направления развития:**

* Физическое развитие.
* Развитие коммуникативных навыков.
* Развитие познавательных и интеллектуальных навыков.
* Развитие творческих навыков и исследовательской деятельности.
* Формирование социально-эмоциональных навыков.

**Организованные действия:**

1. Физическая культура (адаптированная для детей с ООП).
2. Плавание (при наличии бассейна).
3. Развитие речи.
4. Художественная литература.
5. Основы грамоты.
6. Казахский язык.
7. Сенсорика.
8. Основы математики.
9. Конструирование.
10. Ознакомление с окружающим миром.
11. Рисование.
12. Лепка.
13. Аппликация.
14. Музыка.

**Физическая культура:** 3 часа в неделю, инструктор.  Ежедневная физическая активность (утренняя зарядка и др.).

**Организованная деятельность:**  Игровая форма, различные виды деятельности (игровая, двигательная, познавательная, творческая, исследовательская, трудовая), с учетом Типовой учебной программы и национальных ценностей.


**Физическая активность:** Подвижные игры (включая национальные), самостоятельная двигательная активность утром, после завтрака, прогулки, сна.

**Развитие коммуникативных навыков:** Формирование устной речи, словарного запаса, навыки общения, мелкая моторика, командная работа.  Занятия "Развитие речи", "Художественная литература", "Казахский язык" (2 часа/неделя).  Развитие речи в режимные моменты, свободной игре, задавая вопросы.

**Развитие речи:** Ежедневное чтение книг, заучивание стихов, рассматривание иллюстраций, обсуждение прочитанного, создание книжного уголка, привлечение родителей, буккроссинг.

**Государственный язык (казахский):** Ежедневное обучение словарному минимуму (по Типовой учебной программе), развитие разговорной речи, знакомство с культурой и традициями казахского народа.

**Подготовка к школе:** Основы грамоты (3 часа/неделя), основы математики (3 часа/неделя).  Ежедневная познавательная и исследовательская деятельность. Закрепление математических навыков (цвет, объем, форма, количество, пространственное расположение) в режимные моменты и свободной игре.

**Ознакомление с окружающим миром:** (2 часа/неделя) Наблюдение, экспериментирование, чтение, беседа, игры, трудовая деятельность.  Приоритет национальным и семейным ценностям Казахстана.

**Изобразительная деятельность:** Рисование, лепка, аппликация, конструирование (1 час/неделя), ежедневная творческая деятельность.  Использование изобразительных средств, самостоятельное создание образов.

**Музыка:** (2 часа/неделя) Прослушивание музыки, пение, заучивание песен, импровизация, музыкально-ритмические движения, игра на музыкальных инструментах.

**Учебный год:** 1 сентября - 31 мая. Каникулы согласно правилам школы.

**Планирование:** Перспективный план (ежемесячно), циклограмма. Мониторинг достижений (стартовый, промежуточный, итоговый).  Продолжительность организованных деятельностей: 25-30 минут.


**1. Нормы и функции педагогов предшкольной подготовки (группа до 25 детей):**

* Нормативная учебная нагрузка: 24 часа в неделю.
* Функции: составление перспективного плана и циклограммы; проведение организованных  деятельностей; утренний прием, гимнастика, игровая, творческая, познавательная, экспериментальная деятельность, прогулки, индивидуальная работа; мониторинг развития детей; работа с родителями; участие в мероприятиях организации; организация утренников, праздников, досуга, спортивных мероприятий.

**2. Краткосрочные курсы предшкольной подготовки:**

* Цель:  интеллектуальная, мотивационная, эмоционально-волевая готовность к школе, адаптация к школьным условиям.
*  Содержание:  Типовая программа дошкольного воспитания и обучения (www.irrd.kz), интеграция видов деятельности, игра-занятие (квест-игры, логические игры, урок-путешествие).

**3. Требования к предметно-пространственной развивающей среде:**

* **Общие требования:** безопасность, доступность, многообразность, содержательность, многофункциональность, трансформируемость, привлекательность.
* **Требования по возрасту:**
    * Ранний и младший возраст: познавательные игрушки, простые пазлы, подвижные игрушки, средства для подвижных игр, игрушки для развития моторики, мягкие модули, игрушки из природных материалов.
    * Средний возраст: развивающие игрушки, комплекты для конструирования, рисования, ручного труда,  наборы для театрализованной игры, куклы, машинки, природные материалы, мини-модели.
    * Старший и предшкольный возраст: развивающие модули, сложные пазлы, конструкторы, материалы для усвоения математических понятий и основ грамоты (буквы, цифры, слова, таблицы, книги, раскраски), настольно-печатные игры, ребусы, пособия, энциклопедии, журналы, альбомы.  Удобные для импровизации материалы (веревка, коробки, проволока и т.д.).
* **Зонирование:**  согласно приказу МОН РК №70 от 22 января 2016 года.

**4. Требования к педагогу:**

* Роль фасилитатора процесса развития и обучения ребенка.
* Постоянное обучение, исследования, наблюдение за детьми, рефлексия.
* Способность развиваться, слушать детей, задавать вопросы, искать доказательства, анализировать, проводить эксперименты.  Изменение подходов: создание условий для самостоятельного принятия решений детьми.


**Основные принципы работы:** интегрированный подход, целостное развитие ребенка, обучение через игру, ребенок как конструктор знаний, значимые взаимодействия, инклюзия, уважение к личности ребенка, уход, направленный на развитие.

**Компетенции педагога:** понимание детского развития,  умение понимать ребенка, навыки общения с детьми (хваление, успокоение, вопросы), лидерство, планирование, богатый словарный запас, рефлексия, высокий эмоциональный интеллект.

**Конкурсы для педагогов:** «Лучший педагог дошкольной организации», «Методист года дошкольной организации» (положение в приказе МОН РК от 7.12.2011 №514 с изменениями от 25.05.2021 №232).

**Конкурсы для детей:**
1. «Шымырлық пен шеберлік күні» (Наурыз)
2. «Мама, бабушка и я» (8 Марта)
3. «Мен зерттеушімін» (Республиканский)
4. «Өнерлі бала» (Республиканский)
5. «Ана тілім - айбыным» (День языков)
6. «Əн шырқайық бəріміз» (День Республики)
7. «Қызыққа толы сəттер» (летний период)
8. «Балаларға базарлық» (книжный уголок)
9. «Əкем – асқар тауым»

**Методическое обеспечение:** www.irrd.kz (НПА, методические разработки, годовой план, положения о конкурсах, журнал «Дана бала», вебинары, семинары, чат в соцсетях).

**Приложение 1:** Перспективный план организованной деятельности (Физическая культура, Развитие речи, Художественная литература, Основы грамоты, Казахский язык, Сенсорика/Основы математики, Ознакомление с окружающим миром, Конструирование, Рисование, Лепка, Аппликация, Музыка).

**Приложение 2:** Циклограмма воспитательно-образовательного процесса (примерный режим дня).


**Индивидуальная карта развития ребенка:**

* **ФИО ребенка**
* **Дата рождения**
* **Организация образования**
* **Группа/класс**

**Таблица:**

| Компетенции | Развивающие, корректирующие мероприятия (октябрь-декабрь) | Развивающие, корректирующие мероприятия (февраль-апрель) | Развивающие, корректирующие мероприятия (июнь-июль) | Выводы (уровень развития) |
|---|---|---|---|---|
| Физические качества |  |  |  | I, II, III уровень |
| Коммуникативные навыки |  |  |  | I, II, III уровень |
| Познавательные и интеллектуальные навыки |  |  |  | I, II, III уровень |
| Развитие творческих навыков, исследовательской деятельности |  |  |  | I, II, III уровень |
| Формирование социально-эмоциональных навыков |  |  |  | I, II, III уровень |


**Примечание:**  Индикаторы и расшифровка индикаторов – в методических рекомендациях. Карту заполняют воспитатель, учитель казахского языка, инструктор по физкультуре (плаванию), музыкальный руководитель и педагог-психолог.  Педагог вносит развивающие или корректирующие мероприятия по результатам диагностики.
